Джон Рональд Руэл Толкиен. Приложения и комментарии к "Властелину колец"
Джон Рональд Руэл Толкиен. Приложения и комментарии к "Властелину колец"





     Относительно  источников  большей  части  материалов,  излагаемых   в
следующих приложениях, особенно А-Г, смотри замечание в конце пролога. III
раздел приложения А "Народ Дьюрина"  основан  на  материалах,  полученных,
очевидно, от гнома  Гимли,  который  поддерживал  дружбу  с  Перегрином  и
Мериадоком и много раз встречался с ними в Гондоре и Рохане.
     Легенды,  рассказы  и  сказания,  содержащиеся  в  источниках,  очень
длинны. Здесь представлены  лишь  извлечения  из  них,  по  большей  части
сокращенные. Их главное назначение -  иллюстрировать  войну  кольца  и  ее
происхождение и  заполнить  некоторые  пробелы  в  главном  повествовании.
Древние  легенды  первой  эпохи,  больше  всего   интересовавшие   Бильбо,
представлены очень кратко, и в основном касаются происхождения  Элронда  и
нуменореанских королей и вождей. Исходные  цитаты  из  длинных  записей  и
сказаний помещаются в  кавычках.  Позднейшие  вставки  даются  в  скобках.
Замечания внутри цитат  находятся  и  в  источниках.  А  другие  замечания
принадлежат издателю.
     Все даты относятся к третьей эпохе,  если  при  них  нет  помет  в.э.
(вторая эпоха) или ч.э. (четвертая эпоха)  [1].  Третья  эпоха  кончается,
когда три кольца уходят из мира - в сентябре 3021 года,  но  для  удобства
записей в Гондоре первый год ч.э. Начинается 25 марта 3021 года. По поводу
соотношения датировки Гондора  и  летоисчисления  Удела  смотри  пролог  и
приложение Г. В списках за именами королей и правителей  следуют  даты  их
жизни. Знак + означает преждевременную  смерть  в  битве  или  каким  либо
другим образом, хотя запись об этом событии не всегда приводится.




I. НУМЕНОРИАНСКИЕ КОРОЛИ

1. НУМЕНОР

     Феанор был величайшим из перворожденных в искусстве и  сказаниях,  но
также и самым гордым и своевольным. Он изготовил три драгоценных  камня  -
сильмариля - и наполнил их сиянием двух деревьев - Тельпериона и Лаурелина
[2], которые давали свет земле валар. Этих драгоценностей  домогался  Враг
- Моргот. Он украл их, и уничтожив деревья, взял с собой  драгоценности  в
Среднеземелье и хранил их в мощной крепости Тангородрим. Против воли валар
Феанор покинул  благословенное  королевство  и  отправился  в  изгнание  в
Среднеземелье, уведя с собой много народа: в своей гордости он решил силой
отнять   драгоценности   у   Моргота.   Последовала   безнадежная    война
перворожденных и эдайна  против  Тангородрима,  в  которой  они  потерпели
окончательное поражение. Эдайн (атани) были людьми, первыми прибывшими  на
запад  Среднеземелья  -  берега  великого  моря,  и   ставшие   союзниками
перворожденных в борьбе с Врагом.
     Было заключено три брачных союза  между  перворожденными  и  эдайном:
Лютиен и Берен, Идриль и Туор, Арвен и Арагорн. Благодаря последнему союзу
долго разъединенные ветви полуэльфов воссоединились и  их  линия  получила
продолжение.
     Лютиен Тинуваил была дочерью короля Тингола - Серая Мантия из Дориата
в первой эпохе, матерью ее была Мелиан из народа валар.  Берен  был  сыном
Барагира из первого  рода  эдайн.  Вместе  они  и  вырвали  сильмариль  из
железной короны Моргота. Лютиен стала смертной и была потеряна  для  своих
родственников-эльфов. У нее был сын Диор и дочь Эльвинг,  которая  хранила
сильмариль.
     Идриль Келебриндаль была  дочерью  Тургона,  короля  скрытого  города
Гондолина. Туор был сыном  Хуора  из  рода  Хадора,  третьего  и  наиболее
прославленного в войне с Морготом рода эдайн. Их сыном был Эрендиль моряк.
     Эрендиль женился на Эльвинг, при помощи сильмариля он  миновал  тень,
прибыл на крайний  запад  и  там,  выступая  как  посол  эльфов  и  людей,
заручился поддержкой, благодаря которой был свергнут Моргот.  Эрендилю  не
было  разрешено  вернуться  в  земли  смертных,  и  его  корабль,  несущий
сильмариль превратился в небесную звезду, как  знак  надежды  для  жителей
Среднеземелья, угнетаемых великим Врагом и его слугами. Только  сильмарили
сохранили древний свет двух деревьев Валинора, который  они  испускали  до
того, как Моргот отравил их. Но другие два сильмариля были утеряны в конце
первой эпохи. Полный рассказ об этих и многих других событиях,  касающихся
эльфов и людей, содержится в книге Сильмарильон.
     У Эрендиля было два сына: Эльрос и Эльронд  -  _П_е_р_е_д_и_л_ы_  или
полуэльфы. В них одних продолжилась линия героических вождей эдайна первой
эпохи, и после падения Джил-Гилада родословная королей высоких эльфов была
представлена в Среднеземелье только их потомками.
     В конце первой эпохи валар предложили полуэльфам  выбрать,  к  какому
племени будут  они  принадлежать.  Эльронд  выбрал  участь  эльфа  и  стал
знаменитым мудрецом. Ему было дано то  же  право,  которое  имеют  высокие
эльфы, остающиеся в Среднеземелье: когда они устанут  от  земли  смертных,
они могут сесть на корабль в серых гаванях и уплыть на  крайний  запад,  и
право это сохраняется и после изменения мира. Перед детьми  Эльронда  тоже
вставал выбор: либо вместе с ним уйти  из  кругов  мира,  либо,  если  они
останутся, стать смертными и умереть в Среднеземелье. Поэтому для Эльронда
любой исход войны кольца приносил печаль.
     Эльрос выбрал участь человека и остался с эдайн, но ему была дарована
продолжительность жизни, во много раз большая, чем у других людей.


     В награду за страдания в борьбе с  Морготом  валар,  хранители  мира,
дали эдайн землю для поселения,  удаленную  от  опасностей  Среднеземелья.
Большинство из них поплыло по морю и, ведомое звездой Эрендиля, приплыло к
острову Эленна,  самой  западной  из  всех  земель  смертных.  Здесь  было
основано королевство Нуменор.
     В центре острова находилась  высокая  гора  -  Менельтарма,  и  с  ее
вершины люди с острым зрением  могли  рассмотреть  белую  башню  в  гавани
эльдара в Эресси. Оттуда к эдайн прибыли  перворожденные  и  обогатили  их
знаниями  и  множеством  даров,  но  одно  ограничение  было  наложено  на
нуменорцев - "запрет валар": им было запрещено плыть на запад  за  пределы
видимости своих берегов и пытаться поставить ногу  на  землю  бессмертных.
Зато  им  была   обещана   долгая   жизнь,   вначале   втрое   превышавшая
продолжительность жизни меньших людей. Но они  оставались  смертными,  ибо
валар  не  могли  взять  у  них  дар  людей  (или  судьбу  людей,  как  ее
впоследствии называли).
     Эльрос стал первым королем Нуменора и впоследствии стал известен  под
эльфийским  именем  Тар-Минитур.  Потомки  его  были   долгоживущими,   но
смертными. Позже, став  могущественными,  они  сожалели  о  выборе  своего
предка, жаждали бессмертия, которое было уделом перворожденных, и  роптали
против запрета. Так началось их  восстание,  вдохновленное  злом  Саурона,
которое привело к падению Нуменора и гибели всего древнего мира.  Об  этом
рассказывается в книге Акалкабет.


     Вот имена королей и королев Нуменора: Эльрос  Тар-Минитур,  Вардамир,
Тар-Амандил,  Тар-Элендиль,   Тар-Менелдур,   Тар-Андарион,   Тар-Анкалиме
(первая  правящая  королева),  Тар-Минастир,  Тар-Кирьятан,   Тар-Атанамир
Великий, Тар-Анкалимон, Тар-Телеммаите, Тар-Вакимелде  (третья  королева),
Тар-Алкарин, Тар-Калмакил.
     После Калмакила короли при короновании принимали имя  на  нуменорском
(Адунадайском) языке: Ар-Адунахор, Ар-Зимратон, Ар-Сакалтор,  Ар-Гимилзор,
Ар-Инзилодун. Инзиладун вернулся к обычаям прежних королей и сменил имя на
Тар-Палантир ("Дальновидящий").  Его  дочь  должна  была  стать  четвертой
королевой, Тар-Мириель,  но  племянник  короля  захватил  престол  и  стал
Ар-Фаразоном Золотым, последним королем нуменорцев.
     В правление Тар-Элендиля первые корабли нуменорцев приплыли  снова  к
берегам Среднеземелья. Старшим ребенком Тар-Элендила была дочь Сильмариен.
У  нее  был  сын  Баландил,  первый  из  повелителей  Андунис  на  западе,
прославленный своей дружбой с перворожденными. От него происходит Амандил,
последний повелитель, и его сын, Элендиль Высокий.
     У шестого короля был только один ребенок -  дочь.  Она  стала  первой
правящей  королевой,  и  был  принят  впоследствии  закон,   что   королем
становился старший ребенок короля, независимо от пола.
     Королевство Нуменора сохранялось до конца  второй  эпохи,  увеличивая
свою мощь и великолепие, и до середины эпохи возрастали также  мудрость  и
веселье нуменорцев. Первые признаки тени, упавшей на них, появились в  дни
Тар-Минастира, одиннадцатого короля. Именно он послал  большое  войско  на
помощь Джил-Галаду. Он  любил  перворожденных,  но  все  же  завидовал  их
бессмертию. Нуменорцы стали великими моряками, они исследовали все моря на
востоке и начали мечтать о  запретных  западных  водах,  и  чем  радостней
становилась их жизнь, тем больше тосковали они по бессмертию.
     Больше того, после Минастира короли стали жадны к богатству и власти.
Вначале нуменорцы пришли в Среднеземелье  как  учителя  и  друзья  меньших
людей,  унижаемых  Сауроном,  но  теперь  их  гавани   стали   крепостями,
удерживавшими в повиновении обширные  береговые  полосы.  Атанамир  и  его
потомки наложили тяжелую дань, и корабли нуменорцев возвращались груженные
добычей.
     Именно Тар-Атанамир первым открыто выступил против запрета и  заявил,
что  бессмертие  перворожденных  принадлежит  и   ему   по   праву.   Тень
углублялась, и мысль о смерти омрачала сердца нуменорцев. Они разделились.
С одной стороны находились короли и их последователи.  Они  отдалялись  от
перворожденных и валар. Другую группу составили немногие, называвшие  себя
верными. Они жили главным образом на западе острова.
     Короли и их последователи постепенно  отказывались  от  использования
языка перворожденных. Наконец двадцатый король принял при короновании  имя
в нуменорской форме, назвав себя Ар-Адунахор -  "Повелитель  запада".  Это
показалось дурным предзнаменованием  верным,  которые  до  этого  называли
таким титулом  только  валар,  королей  перворожденных.  И  действительно,
Ар-Адунахор начал  преследовать  верных  и  наказывать  тех,  кто  открыто
использовал эльфийский  язык.  И  перворожденные  больше  не  приходили  в
Нуменор.
     Власть и богатство нуменорцев тем не менее продолжали возрастать,  но
продолжительность их жизни  уменьшилась,  страх  перед  смертью  вырос,  а
радость ушла из их глаз. Тар-Палантир попытался исправить это зло, но было
уже слишком поздно, и в Нуменоре началось восстание и  раздоры.  Когда  он
умер, его племянник, предводитель  восставших,  захватил  скипетр  и  стал
королем Ар-Фаразоном. Ар-Фаразон Золотой был самым  гордым  и  могучим  из
всех королей, и желания его были не меньшими, чем власть над всем миром.
     Он  решил  бросить   вызов   Саурону   Великому   за   господство   в
Среднеземелье, с огромным флотом он сам выступил в  поход  и  высадился  в
Умбаре. Так велики были мощь и великолепие Нуменора, что собственные слуги
Саурона предали его, и сам Саурон унизился, принеся присягу на верность  и
прося прощения. Тогда Ар-Фаразон в ослеплении  и  гордости  взял  с  собой
Саурона в Нуменор как пленника. Вскоре Саурон околдовал короля и стал  его
главным советником, и он вскоре  обратил  сердца  всех  нуменорцев,  кроме
верных, к тьме.
     Саурон лгал королю, заявляя, что вечная жизнь будет принадлежать тем,
кто завладеет землей бессмертных, и что запрет был наложен,  только  чтобы
помешать королям людей превзойти валар. "Но великие короли берут  то,  что
принадлежит им по праву", - говорил Саурон.
     Наконец Ар-Фаразон прислушался к его советам, потому что  видел,  как
убывают его дни, и был одурманен страхом смерти. Он  приготовил  невиданно
сильную армию и, когда все было готово, велел трубить в  трубы  и  ставить
паруса. И он нарушил запрет валар,  выступив  с  войной,  чтобы  отвоевать
вечную жизнь у повелителей запада. Но когда Ар-Фаразон  поставил  ногу  на
берег благословенного Амана, валар отбросили свое  опекунство  и  призвали
Единственного, и мир изменился. Нуменор был низвергнут и проглочен  морем,
а земля бессмертных навсегда исчезла из кругов мира. Так  кончилась  слава
Нуменора.
     Последние предводители верных, Элендиль  и  его  сыновья,  бежали  от
падения на девяти кораблях, неся с собой семена  Нимлота  и  семь  видящих
камней (дары перворожденных их роду),  и  их  унесло  на  крыльях  бури  и
бросило на берега Среднеземелья. Здесь,  на  северо-западе,  они  основали
нуменорские королевства в изгнании: Арнор и Гондор. Элендиль стал  королем
и жил на севера в Ануминасе, а править югом  было  поручено  его  сыновьям
Исилдуру и Анариону. Они основали Осгилиат  между  Минас  Итилом  и  Минас
Анором недалеко от границ Мордора. Ибо они считали, что  Саурон  погиб,  а
земля Мордор очистится от зла.
     Но это было не так. Саурон пострадал  от  катастрофы  в  Нуменоре,  и
телесная форма,  в  которой  он  существовал,  исчезла,  но  он  улетел  в
Среднеземелье, дух ненависти, несомый на крыльях тьмы. Он не способен  был
больше принимать форму,  кажущуюся  людям  прекрасной,  и  стал  черным  и
отвратительным, и власть его стала властью ужаса. Он вновь вошел в  Мордор
и здесь затаился в молчании. Но велик был его гнев, когда  он  узнал,  что
Элендиль, которого он ненавидел  больше  всего,  спасся  и  теперь  правит
королевством у самых границ Мордора.
     Поэтому спустя какое-то время он начал войну с  изгнанниками,  прежде
чем они закрепились. Ородруин снова стал извергать пламя и  был  назван  в
Гондоре Амон Амарт - Гора  Судьбы.  Но  Саурон  ударил  слишком  поспешно,
прежде чем его сила восстановилась, в то время как сила Джил-Галада в  его
отсутствие увеличилась. Против него был заключен  последний  союз,  Саурон
был низвергнут и одно кольцо было у него отобрано.  Так  кончилась  вторая
эпоха.




2. КОРОЛЕВСТВА В ИЗГНАНИИ


СЕВЕРНАЯ ЛИНИЯ - ПОТОМКИ ИСИЛДУРА

     А_р_н_о_р:_ Элендиль + в.э.3441,  Исилдур  +  2,  Валандил  249  [3],
Эльдакар 339, Арантар 435, Таркил  515,  Тарондор  602,  Валандур  +  652,
Элендур 777, Эрендур 861.
     А_р_т_е_д_а_и_н:_ Амлаит из Форноста [4] (старший сын Эрендура)  946,
Белег 1029, Маллор 1110, Клефарн 1191,  Клебриндор  1272,  Мальвегил  1349
[5], Аргелеб I + 1356,  Арвелег + 1409,  Арафор  1589,  Аргелеб  II  1670,
Арвегил 1743, Арвелег 1813, Аравал 1961, Арафант 1964, Арведуи последний +
1974. конец северного королевства.
     В_о_ж_д_и. Арадарт (старший сын Арведуя) 2106, Арахаэль 2177, Арануир
2247, Аравир 2319, АрагорнI + 2327, Араглас 2455, Арахад I  2523,  Арагост
2588, Араворн 2654, Арахад II 2719,  Арассуил  2784,  Араторн  I  +  2848,
Аргонуи 2912, Арадор + 2930, Араторн II + 2933, Арагорн II ч.э. 120.



ЮЖНАЯ ЛИНИЯ - ПОТОМКИ АНАРИОНА

     К_о_р_о_л_и_ Г_о_н_д_о_р_а. Элендиль,  (Исилдур  и  Анарион)  +  в.э.
3440, Менелдил, сын Анариона 158, Кемендур 238, Ерендил 324, Анардил  411,
Остогер 492, Ромендакил I (Таростар) + 541, Турамбар 667, Атанатар_I  748,
Сириондил 830. Далее следуют четыре "Корабельных короля".
     Тараннон Фаластур 913. Он был первым бездетным королем, и его  сменил
сын его брата Таркириана. Ернил_I + 936, Кирьяндил + 1015,  Хьярмендакил_I
(Кирьягер). И Гондор достигает вершины своего могущества.
     Атанатар II Алькарин "Великолепный" 1226, Нармакил I 194???.  Он  был
вторым бездетным королем, его преемником был его  младший  брат.  Калмакил
1304, Миналкар (регент 1240-1304), коронованный как  Ромендакил  II  1304,
умер в 1366, Валакар. В это время начинается  первое  бедствие  Гондора  -
родственная рознь.
     Елдакар, сын Валакара (вначале называвшийся Винитарья) низложен 1437.
Кастамир Узурпатор + 1447. Возвращение Элдакара, умер 1430.
     Алдамир (второй сын Элдакара)  +  1540,  Хьярмендакил_II  (Виньярион)
1621, Минардил + 1634, Телемиар + 1636. Телемиар и все его дети умерли  от
чумы.  Приемником  его  стал  племянник,  сын  Минастана,   второго   сына
Минардила. Тарондор 1798, Телемехтар Умбардекил 1950, Нармакил_II +  1856,
Калимехтар 1936, Ондогер + 1944. Ондогер и  два  его  сына  были  убиты  в
битве. Через год, в 1945 году скипетр  был  отдан  победоносному  генералу
Ернилу, потомку Телемехтара Умбардекила.  Ернил_II  2043,  Ернур  +  2050.
Здесь кончилась линия королей, впоследствии восстановленная  в  3019  году
Элессаром  Телконтаром.  С  этого  времени  королевством   стали   править
наместники.



НАМЕСТНИКИ ГОНДОРА

     Род Хурина: Пелендур 1998. Он правил  в  течение  года  после  смерти
Ондогера, и по его настоянию Гондор отверг притязания Арведуя  на  корону.
Ворондил Охотник [6] 2029, Мардил Воронме "Стойкий",  первый  из  правящих
наместников. Его потомки прекратили использовать эльфийские имена.



ПРАВЯЩИЕ НАМЕСТНИКИ

     Мардил 2080, Эрандан 2116, Гернон 2148, Белегорн 2204, Хурин I  2244,
Турин I 2278, Хадор 2395, Барагир 2412, Диор 2435, Денетор I 2477, Боромир
2480, Кирион 2567. В это время в каленардон прибывают рохиримы.
     Халлас 2605, Хурин II 2629, Белектор I 2655, Ородрет 2685, Эктелион I
2698, Эгалмаус 2743, Берен 2763, Берегонд 2811, Белектор II 2872, Торондир
2882, Турин II 2914, Тургон 2953, Эктелион II 2984,  Денетор  II.  Он  был
последним правящим наместником, его преемник, второй  сын  Фарамир,  принц
Эмин Арнена, был наместником короля Элессара, ч.э. 82.




3. ЭРИАДОР, АРНОР И ПОТОМКИ ИСИЛДУРА

     "Эриадор - старое название  всех  земель  между  Туманными  и  Синими
горами, на юге он ограничивается Грейфлудом выше Тарбара.
     В период расцвета Арнор занимал весь Эриадор, за исключением  районов
у Луны и земель к востоку от Глейфлуд и Лаудвотер, где находятся Раздол  и
Холлин. За Луной находилась земля эльфов, зеленая  и  спокойная,  куда  не
ходили люди, но гномы жили, и до сих пор живут, на восточной стороне Синих
гор, особенно в их части к югу от залива Луны, где  у  них  есть  все  еще
используемые шахты. Поэтому они привыкли проходить к  востоку  от  большой
дороги, как делали долгие годы до нашего прихода в Удел. В  Серых  Гаванях
жил Сирдан, корабельный мастер, и некоторые говорят, что он и сейчас живет
там и будет жить, пока последний корабль  не  уплывет  на  запад.  Во  дни
королей большая часть высоких эльфов, все еще остающихся в  Среднеземелье,
жила с Сирданом или в приморских районах Линдона. Если  кто-то  из  них  и
остался теперь, то очень немногие".



СЕВЕРНОЕ КОРОЛЕВСТВО И ДУНАДАНЦЫ

     После Элендила и Исилдура было восемь королей Арнора. Ерендур,  боясь
раздоров между  своими  сыновьями,  разделил  королевство  на  три  части:
Артедайн, Рудаур и Кардолан. Артедайн находился на северо-западе и включал
земли между Брондивайн и Луной, а также земли к северу от  большой  дороги
до самых холмов Заверти. Рудаур находился на северо-востоке между болотами
Эттен, холмами Заверти и Туманными Горами, но  включал  также  угол  между
Хорвелл и Лаудвотер. Кардолан был на юге, в границах  между  Брондивайном,
Грейфлуд и Большой дорогой.
     В  Артедайне  линия  Исилдура  сохранилась  и  продолжалась,   но   в
Кардолайне и Рудауре она вскоре исчезла. Между этими  королевствами  часто
происходили  раздоры,  которые  ускорили  ослабление  дунаданцев.  Главный
предмет споров - обладание холмами Заверти и землями западнее Пригорья.  И
Рудаур, и Кардолан стремились обладать Амон-Сулом (Заверть), который стоял
на границе их королевств: в башне Амон  Сула  находился  главный  палантир
севера, остальные два находились во владении Артедайне.
     "В начале правления Мальвегила в Артедайне зло пришло в Арнор. В  это
время на севере за болотами Эттена возникло королевство Ангмар. Его  земли
лежали по обе стороны гор, и здесь собралось много  злых  людей,  орков  и
других  свирепых  существ.  (Повелитель  этой  земли  был   известен   как
колдовской король, но лишь впоследствии стало ясно,  что  он  глава  духов
кольца, который явился на север с целью уничтожить  дунаданцев  в  Арноре,
надеясь на их разъединение, в то время как Гондор оставался сильным."
     Во дни Аргелеба, сына Мальвегила, поскольку в остальных  королевствах
не осталось потомков Исилдура, короли  Артедайна  заявили  права  на  весь
Арнор.  Требование  было  отвергнуто   Рудауром.   Здесь   осталось   мало
дунаданцев, и власть была захвачена злым повелителем горцев,  находившемся
в тайном союзе с Ангмаром. Поэтому Аргелеб укрепил холмы  Заверти,  но  он
был убит в войне с Рудауром и Ангмаром.
     Арвелег, сын Аргелеба, с помощью Кардолана и Линдона  отогнал  врагов
от холмов, и в течение многих лет Артедайн и  Кардолан  удерживали  полосу
вдоль холмов Заверти, Большую дорогу и нижнее течение Хоарвелл. Говорят, в
это время был осажден Раздол.
     В 1409 году из Ангмара вышло большое войско и,  переправившись  через
реку, вошло в Кардолан и окружило Заверть. Дунаданцы потерпели  поражение,
и Арвелег был убит. Башня Амон Сул сгорела и была разрушена до  основания,
но палантир был спасен и увезен в Форност. Рудаур был занят злыми  людьми,
покорными Ангмару, а оставшиеся там дунаданцы убиты или бежали  на  запад.
Кардолан  был   опустошен.   Арафор,   сын   Арвелега,   еще   не   достиг
совершеннолетия, но он был доблестен и с помощью Сирдана отогнал врагов от
Форноста и  от  северных  склонов.  Остаток  верных  дунаданцев  Кардолана
удержался в Тирн Гортаде (Большие Курганы) или спасался  в  лесу  за  Тирн
Гортадом.
     Говорят, на время Ангмар  был  покорен  эльфами  из  Линдона,  к  ним
присоединились эльфы Раздола и из Лориена, прибывшие по призыву Элронда. В
это время стуры,  жившие  раньше  в  Углу  (между  Хоарвелл  и  Лаудвотер)
двинулись на запад и юг из-за войн и страха перед Ангмаром, а также  из-за
того, что климат Эриадора, особенно на востоке, ухудшился и стал  суровым.
Некоторые  вернулись  в  дикие  земли  и  жили  тут   у   полей   радости,
превратившись в народ речников и рыбаков.


     Во дни Аргелеба II в Эриадор с юга-востока  пришла  чума,  и  большая
часть населения Кардолана погибла, особенно в Минхирнате. Хоббиты и другие
племена пострадали очень сильно, но к северу чума уменьшилась, и  северные
районы Артедайна были  слабо  затронуты  ею.  В  это  время  пришел  конец
дунаданцам Кардолана, и злые духи Ангмара  и  Рудаура  вошли  в  покинутые
могилы и поселились там.
     "Говорят, могилы в Тирн Гортаде, как  в  древности  называли  Большие
Курганы, очень старые и что большинство из них  построено  в  дни  старого
мира в первой эпохе предками эдайн, прежде чем они пересекли Синие Горы  и
вошли в Белерианд, от которого теперь остались лишь часть в виде  Линдона.
Поэтому дунаданцы после своего возвращения чтили эти могилы, и здесь  было
похоронено много их повелителей и королей. (Некоторые говорят, что могила,
в которой был  пленен  носитель  кольца,  принадлежала  последнему  принцу
Кардолана, павшему на войне в 1409 году)."
     "В 1974 году власть Ангмара  вновь  усилилась,  и  колдовской  король
обрушился на Артедайн до конца зимы. Он захватил Форност и отогнал большую
часть оставшихся дунаданцев к Луне, среди  них  были  сыновья  короля.  Но
король Арведуи долго держался в  северных  склонах  и  затем  с  небольшой
охраной бежал на север, они спаслись благодаря быстроте своих лошадей.
     Некоторое время Арведуи скрывался в туннелях  старых  шахт  гномов  в
дальнем конце гор, но из-за голода  вынужден  был  уйти  оттуда  и  искать
помощи у лоссотов, снежных людей Форочела [7]. Он  нашел  их  в  лагере  у
моря, но они неохотно оказывали ему помощь, потому что он  ничего  не  мог
предложить им, кроме нескольких драгоценных камней, которые они не ценили,
и они боялись колдовского короля, который (они говорили)  может  по  своей
воле вызывать мороз. Но частью из жалости к исхудалому королю и его людям,
частью из страха перед их оружием они дали им немного еды и построили  для
них снежный дом. Здесь арведуи вынужден был ждать,  надеясь  на  помощь  с
юга, ибо лошади его пали.
     Когда Сирдан узнал от Аранарта, сына Арведуя,  о  бегстве  короля  на
север, он немедленно послал корабль к Форчелу на  поиски.  Корабль  прибыл
через много  дней  из-за  встречного  ветра,  и  моряки  издалека  увидели
маленький костер из плавника, который собрали люди короля. Но в этом  году
зима долго не разжимала свои оковы, и хотя уже наступил март,  лед  только
еще начал таять и лежал далеко от берега.
     Когда снежные люди увидели корабль, они удивились и  испугались,  ибо
никогда не видели таких кораблей, но они стали более  дружелюбны  к  этому
времени и вывезли короля и тех, кто был с ним, на своих скользящих по льду
повозках. Таким только путем к ним могли приблизиться лодки с корабля.
     Но снежные люди беспокоились, они говорили, что чувствуют опасность в
ветре. А вождь лоссотов сказал Арведую: "Не езди на морском чудище!  Пусть
лучшие морские люди привезут нам пищу и нужные вещи, и ты можешь  остаться
с нами, пока колдовской король не уйдет домой. Летом сила его слабеет,  но
сейчас дыхание его смертоносно, а холодные руки длинны".
     Но Арведуи  не  последовал  его  совету.  Он  поблагодарил  вождя  и,
расставаясь, дал ему кольцо, сказал: "Ценность этой вещи вы не можете себе
представить. Это наша наследственная  драгоценность.  У  нее  нет  власти,
кроме той, что она поддерживает любящих мой род. Она вам  не  поможет,  но
если вы будете испытывать нужду, мои родичи выкупят ее у вас за  все,  что
вам потребуется [8].
     Но совет лоссотов был правильным по случаю или  из-за  способности  к
пророчествам: корабль не  успел  выйти  в  открытое  море,  как  поднялась
сильная буря, повалил густой снег, ослепивший моряков, ветер понес корабль
на льды, и он вмерз в лед. Даже моряки Сирдана были  беспомощны,  и  ночью
лед проломил корпус корабля, и корабль затонул. Так погиб последний король
Арведуи, и с ним утонули палантиры  [9].  Лишь  много  времени  спустя  от
снежных людей узнали о гибели корабля у Форочела".
     Народ Удела выжил, хотя война прокатилась над ними, и  большая  часть
жителей была вынуждена скрываться. На помощь королю Удел послал  лучников,
которые так и не вернулись, другие участвовали  в  битве,  в  которой  был
разгромлен Ангмар (о чем больше говорится в анналах юга). Воцарился мир, и
народ Удела сам правил собой и процветал. Жители Удела  выбрали  на  место
короля Тэина и были довольны, хотя очень долго ждали  возвращения  короля.
Но наконец эта надежда была забыта и сохранилась лишь в  поговорке  "Когда
вернется король", то есть когда что-то недостижимо или когда нельзя помочь
ничем. Первым Тэином  удела  был  Бакка  из  Мариша,  от  него  происходят
олдбаки. Он стал Тэином в 379 году по нашему летоисчислению (1979).


     После Арведуя кончилось северное королевство, ибо дунаданцев осталось
мало  и  вообще  население  Эриадора   уменьшилось.   Но   линия   королей
продолжилась в вождях дунаданцев,  из  которых  первым  был  Арадарт,  сын
Арведуя. Его сын Арахаэль воспитывался в Раздоле, и  впоследствии  так  же
поступали со всеми сыновьями вождей. Здесь  же  хранилось  и  наследие  их
дома:  кольцо  Барагира,  обломки  Нарсила,  звезда  Элендиля  и   скипетр
Аннуминаса [10].
     "Когда королевство погибло, дунаданцы перешли в тень и  стали  тайным
бродячим народом, и об их делах редко говорили или  делали  записи.  После
отплытия Элронда  теперь  мало  кто  помнит  о  них.  Хотя  еще  до  конца
бдительного мира злые существа снова начали нападать на  Эриадор  и  тайно
проникать в него, вожди дунаданцев все же  проживали  свои  долгие  жизни.
Арагорн I, говорят, был убит волками, которые всегда представляли и до сих
пор представляют опасность в Эриадоре. Во дни Арахада I орки, которые, как
выяснилось позже, в тайне давно уже  заняли  крепости  в  Туманных  горах,
чтобы закрыть все проходы в Эриадор, внезапно заявили о себе. В 2509  году
Келебриан, жена Элронда, направлялась в Лориен. В  проходе  Красного  Рога
она попала в засаду. Охрана ее была рассеяна внезапным нападением орков, а
ее захватили в плен. Элладан и Элрогир пошли по ее следам и освободили ее,
но до этого она испытала пытки и получила отравленную рану. И ее  привезли
назад в Имладрис, и тело ее было излечено Элрондом, но она потеряла всякую
радость жизни, на следующий день отправилась в Серые Гавани  и  уплыла  за
море. Позже во дни Аруссуила орки, умножившись  снова  в  Туманных  горах,
начали грабить земли, и дунаданцы  и  сыновья  Элронда  боролись  с  ними.
Именно в это время большой отряд орков дошел до самого Удела и был отогнан
Брандобрасом Туком."
     Всего было четырнадцать вождей до рождения пятнадцатого и  последнего
- Арагорна второго, который стал королем Гондора и Арнора.
     "Наш король, называем мы его. И когда он прибыл на север в свой дом в
восстановленном Аннуминасе и жил некоторое время у озера  Эвендим,  все  в
Уделе радовались.  Но  он  не  вошел  в  нашу  землю  и  сам  связал  себя
собственным законом, по  которому  никто  из  высокого  народа  не  должен
переступать наши границы. Но он часто с большой свитой приезжал к мосту  и
здесь  приветствовал  своих  друзей  и  других,  желавших  видеть  его,  и
некоторые уезжали с ним и жили в его доме, сколько хотели.  Тэйн  Перегрин
бывал там много раз, и мэр мастер Сэмвайс тоже. Его дочь Эланор Прекрасная
была одной из фрейлин королевы Ивенстар".
     Гордостью северной линии было то, что хоть власть ее исчезла, и  люди
ее рассеялись, преемственность от отца к сыну  сохранялась  на  протяжении
многих поколений. К тому же, хотя  продолжительность  жизни  дунаданцев  в
Среднеземелье продолжала сокращаться, в Гондоре этот процесс шел  быстрее,
и многие вожди севера  по-прежнему  жили  вдвое  дольше  обычных  людей  и
намного дольше даже самых старых из нас. Арагорн прожил сто девяносто лет,
больше всех в своем роду, кроме короля Арвегила, но  в  Арагорне  Элессаре
воскресло достоинство королей древности.



3. ГОНДОР И ПОТОМКИ АНАРИОНА

     После Анариона, убитого в битве у Барад Дура, в Гондоре был  тридцать
один король. Хотя война на границах Гондора никогда не затихала, в течение
чем более тысячи лет богатство и власть над землей и морем дунаданцев  юга
все возрастали,  до  правления  Атанатора  II,  прозванного  Алькарином  -
Великолепным. Но уже тогда появились признаки упадка: короли и маршалы юга
женились поздно, и у них было мало детей.  Первым  бездетным  королем  был
Фаластур, вторым - Париакил I, сын Атанатора Алькарина.
     Остогер,  седьмой  король,  восстановил   Минас   Анор,   в   котором
впоследствии короли жили летом. В это время на Гондор впервые напали дикие
люди с востока. Но Таростар, сын Остогера, нанес им поражение, отогнал  от
границ Гондора и принял имя  Ромендакил  -  "Победитель  востока".  Позже,
однако, он был убит в битве с новыми  полчищами  людей  востока.  Его  сын
Турамбар отомстил за него и завоевал большие территории на востоке.
     С  Тараннона,  двенадцатого  короля,  начинается  линия  "Корабельных
королей", которые строили флоты и распространили власть Гондора по берегам
к западу и югу от устья Андуина.  Чтобы  отметить  свои  победы,  Тараннон
короновался под именем Феластура - "Повелителя берегов".
     Ернил первый, его племянник, сменивший его на  престоле,  восстановил
древнюю гавань в Пелагире и построил большой флот. Он осадил Умбар на море
и на суше и взял его, и  Умбар  превратился  в  сильную  крепость  и  порт
Гондора [11]. Но Ернил ненадолго пережил свой  триумф.  Он  со  множеством
кораблей погиб в буре на пути  из  Умбара.  Его  сын  Кирьяндил  продолжил
строительство кораблей, но люди Харада во главе с бежавшими предводителями
Умбара с большим войском напали на эту крепость, и  сам  Кирьяндил  пал  в
битве при Харадваите.
     В течение многих лет Умбар был осажден, но не мог быть захвачен из-за
силы флота Гондора. Кирьягер, сын Кирьяндила, выждал благоприятного случая
и с большой силой пришел с севера по воде и по  суше.  Его  армии  нанесли
полное поражение людям Харада, и короли  Харада  вынуждены  были  признать
господство Гондора (1050). Кирьягер принял имя Хьямендакила -  "Победителя
юга".
     В продолжение  всего  его  длительного  правления  ни  один  враг  не
осмеливался бросить вызов мощи Хьямендакила. Он был королем  сто  тридцать
четыре года, это было, за одним исключением, самое  длинное  правление  во
всей линии Анариона. В его дни Гондор достиг  вершины  своего  могущества.
Королевство протянулось на север до Келебранта и южных окраин  Чернолесья,
на запад - до Грейфлуда, на восток - до внутреннего Моря Ран, на юге -  до
реки Харнен и оттуда по берегу до полуострова и гавани Умбара. Люди  долин
Андуина признавали его власть: короли Харада платили Гондору  дань,  а  их
сыновья в качестве заложников жили при дворе короля Гондора. А Мордор  был
опустошен, и мощные крепости на его границах охраняли все выходы из него.
     Так кончилась линия "Корабельных  королей".  Атанатар  Алькарин,  сын
Хьямендакила, жил в такой роскоши, что люди говорили: "Драгоценные камни в
Гондоре все равно что булыжники, и ими играют  дети".  Но  Атанатар  любил
безделье и ничего не делал для поддержания унаследованной мощи, и два  его
сына имели такой же характер. Увядание Гондора началось еще до его  смерти
и было, несомненно, подмечено врагами. Охрана мордорских  границ  ослабла.
Тем не менее только в дни Балакара первое большое  зло  пришло  в  Гондор:
гражданская война из-за родственных  раздоров,  которая  вызывала  большие
потери и разрушения, так никогда полностью и не восстановленные.
     Миналкар, сын Калмакила, был человеком большой  доблести,  и  в  1240
году Наркакил, чтобы избавиться  от  всех  забот,  сделал  его  правителем
королевства. С этого времени он управлял Гондором от имени короля пока  не
сменил своего отца. Главная его забота была связана с людьми севера.
     Благодаря  миру,  принесенному  мощью  Гондора,   число   их   сильно
увеличилось. Короли оказывали им благоволение, так как  из  меньших  людей
они были ближе всего к дунаданцам (будучи потомками тех  людей  древности,
от которых происходили и эдайн).  И  короли  дали  им  обширные  земли  за
Андуином южнее Гринвуда, чтобы они были защитой от людей  востока.  Ибо  в
прошлом нападения людей востока главным образом направлялись через равнину
между внутренним морем и Пепельными горами.
     Во дни Нармакила I их нападения возобновились, хотя вначале и  малыми
силами, но правитель узнал, что люди севера не всегда  сохраняли  верность
Гондору и некоторые из них присоединялись к  отрядам  востока  либо  из-за
жадности к добыче, либо из-за распрей между их принцами. Поэтому  Миналкар
в 1248 году выступил с большим  войском,  между  Рованноном  и  Внутренним
морем нанес поражение людям востока и уничтожил все их лагеря и  поселения
к востоку от моря. Затем он принял имя Ромендакил.
     Вернувшись, Ромендакил укрепил западный берег Андуина до  впадения  в
него Лимлаита и запретил чужеземцам проезд по реке ниже Эмин Муила. Именно
он поставил столбы Аргоната  у  входа  в  Нем  Нитоель.  Но  поскольку  он
нуждался в людях и хотел усилить и Гондор, и север, он принимал  многих  к
себе на службу и давал им высокие звания в свои армии.
     Ромендакил проявлял особую склонность к  Видугавии,  который  помогал
ему в войне. Он называл себя королем Рованнона и был  действительно  самым
сильным из северных принцев, хотя его собственное государство лежало между
Гринвудом и рекой Келдуин [12]. В 1250  году  Ромендакил  отправил  своего
сына Валакара в  качестве  посла  к  Видугавии,  чтобы  он  жил  с  ним  и
познакомился с языком, обычаями  и  политикой  людей  севера.  Но  валакар
превзошел желания своего отца. Он полюбил северные земли и людей севера, и
женился на Видумави, дочери Видугавии. Это было за несколько  лет  до  его
возвращения. Из-за этого брака впоследствии возникла гражданская война.
     "Ибо  высокие  люди  Гондора  искоса  смотрели  на  северян,  и  было
неслыханным поступком для наследника короны или  вообще  для  сына  короля
жениться на  представительнице  меньшей  и  чуждой  расы...  Когда  король
Валакар состарился, в южных районах начались восстания. Его королева  была
прекрасной и благородной леди, но в соответствии с участью, меньших  людей
жила она недолго, и дунаданцы боялись, что ее потомки  унаследуют  эту  ее
особенность и мощь королей ослабеет. К тому же они  не  хотели  признавать
своим повелителем ее сына, который хоть теперь и назывался Элдакаром,  был
рожден в чужой стране и в юности назывался Винитарья - именем народа своей
матери.
     Поэтому, когда Элдакар сменил отца,  в  Гондоре  началась  война.  Но
Элдакар не пожелал легко отказаться  от  своего  наследия.  К  Гондорскому
происхождению он добавил бесстрашный  дух  северян.  Он  был  прекрасен  и
отважен и  не  проявлял  никаких  признаков  быстрого  старения.  И  когда
восставшие под предводительством потомков королей выступили  против  него,
он сражался изо всех сил. Наконец он  был  осажден  в  Осгилиате  и  долго
удерживал его, но из-за голода и  большого  превосходства  сил  противника
вынужден был бежать, оставив город в огне. Во время этой  осады  и  пожара
была разрушена башня Камня в Осгилиате, а палантир утонул в реке.
     Но Элдакар ускользнул от своих врагов и  прибыл  на  север,  к  своим
родичам в Рованнон. Здесь к нему примкнули как северяне, так и Гондорцы, в
том числе дунаданцы  из  северных  частей  королевства  многие  успели  по
достоинству оценить его, другие приходили из-за ненависти к узурпатору. Им
оказался Кастамир, внук Калимехтара, младшего брата  Ромендакила  второго.
Он не только был ближайшим по крови претендентом  на  корону,  но  и  имел
больше всего сторонников среди  восставших:  он  был  адмиралом  флота,  и
пользовался поддержкой населения  берегов  и  больших  портов  Пелагира  и
Умбара.
     Не успел Кастамир сесть на  трон,  как  проявил  свое  высокомерие  и
невеликодушие. Он  был  жестоким  человеком,  что  и  проявил  при  взятии
Осгилиата. Он приговорил к смерти  захваченного  в  плен  Орнендила,  сына
Элдакара, а убийства и разрушения в городе, произведенные по его  приказу,
намного превосходили нужды войны. Это запомнили в Минас Аноре и  Итилиене,
любовь к  Кастамиру  еще  уменьшилась,  когда  стало  ясно,  что  он  мало
заботится о землях, думая только о флоте и собираясь перенести королевскую
резиденцию в Пелагир.
     Кастамир пробыл королем десять лет. Элдакар, выждав время,  пришел  с
большой армией с севера, и народ сбегался  к  нему  из  Каленардона,  и  с
Анориена,  и  с  Итилиена.  Произошло  большое  сражение  в  Лебеннине   у
перекрестка Эруи, в котором  было  пролито  много  лучшей  крови  Гондора.
Элдакар сам убил Кастамира в поединке и так отомстил за смерть  Орнейдила,
но сын Кастамира бежал и со своими родичами и  сторонниками  закрепился  в
Пелагире.
     Когда здесь собралось много противников короля (у  Элдакара  не  было
кораблей, чтобы осадить Пелагир с  моря),  они  уплыли  и  обосновались  в
Умбаре. И здесь было убежище для всех врагов короля и земля, не  зависящая
от его короны. Умбар оставался в состоянии войны с Гондором на  протяжении
многих  поколений  и  представлял  постоянную  угрозу  береговой  линии  и
движению по морю. Он никогда не был  полностью  подчинен  до  дней  короля
Элессара, а район  южного  Гондора  оставался  спорной  территорией  между
пиратами и королями.
     Потеря Умбара была большим ударом для Гондора не только  потому,  что
были потеряны земли на юге и возросла  угроза  со  стороны  Харада,  но  и
потому, что именно там  Ар-Фаразон  Золотой,  последний  король  Нуменора,
высадился и покорил Саурона. Хотя  впоследствии  наступили  злые  времена,
даже последователи  Элендиля  с  гордостью  вспоминали  прибытие  большого
войска Ар-Фаразона из глубин моря, и на самом высоком  холме  над  гаванью
они  установили  как  памятник  большой  белый  столб.  Он   был   увенчан
хрустальным шаром, который отражал лучи солнца и луны и  сиял,  как  яркая
звезда, которая в самую ясную погоду была видна далеко в Гондоре и в море.
Так он стоял, пока после второго подъема Саурона Умбар не попал под власть
его слуг и памятник его унижения был низвергнут".


     После возвращения Элдакара кровь королевского  рода  и  других  родов
дунаданцев оказалась  более  смешанной  с  кровью  меньших  людей.  Многие
великие были убиты  в  родственной  резне,  после  этого  Элдакар  проявил
милость к северянам, с помощью которых  он  вернул  себе  корону,  и  люди
Гондора часто заменялись теми, кто пришел с севера.
     Это смешение вначале  не  очень  ускорило  увядание  дунаданцев,  как
опасались, но мало-помалу это увядание  прогрессировало.  Несомненно,  шла
медленная утрата даров нуменорцев после падения земли звезд. Элдакар дожил
до двухсот тридцати пяти лет и был королем  в  течение  восьмидесяти  пяти
лет, из которых десять провел в изгнании.


     Второе  и  еще  большее  зло  пришло  в  Гондор  во  время  правления
Телемнара, двадцать шестого короля, чей отец Минардил, сын  Элдакара,  был
убит  в  Пелагире  пиратами  из  Умбара.  (Ими  командовали  Ангамаите   и
Сангахьяндо,  праправнуки  Кастамира).  Вскоре  темные  ветры  принесли  с
востока смертоносную чуму. Король и все его дети умерли, умерло и  большое
количество  жителей  Гондора,  особенно  в  Осгилиате.  Из-за  болезни   и
отсутствия людей наблюдение за границами Мордора прекратилось, и крепости,
охранявшие проходы, опустели.
     Позже было замечено,  что  это  случилось  тогда,  когда  на  великий
зеленый лес  легла  тень  и  появилось  много  злых  существ  -  признаков
оживления Саурона. Конечно,  враги  Гондора  тоже  пострадали,  иначе  они
захватили бы его, но Саурон мог ждать, и главное - освободились от надзора
границы Мордора.
     Когда умер король Телемнар, засохло  белое  дерево  Минас  Анора.  Но
Тарондор, племянник короля, сменивший его на  престоле,  посадил  отросток
дерева в цитадели. Он перенес постоянную резиденцию короля в  Минас  Анор,
так как Осгилиат к этому времени опустел и начал разрушаться. Мало кто  из
убежавших от чумы в Итилион или западные долины вернулся в город.
     Тарондор, заняв престол юношей, правил дольше всех  королей  Гондора,
но он немного сумел достичь, наводя порядок в своем королевстве и медленно
восстанавливая его мощь. Но Телумехтар, его сын, помня о гибели  Минардила
и будучи обеспокоен высокомерием и дерзостью пиратов, которые нападали  на
побережье вплоть до Анфаласа, собрал силы и 1810 году штурмом взял  Умбар.
В этой войне погибли потомки  Кастамира,  и  Умбар  вновь  стал  крепостью
королей. Телумехтар добавил к своему имени титул Умбардакил.  Но  в  новых
бедствиях, которые вскоре обрушились на Гондор, Умбар был вновь потерян  и
оказался в руках людей Харада.


     Третьим бедствием было вторжение вейнрайдеров (всадников на телегах),
истощивших вянущую мощь Гондора в войне, которая длилась  почти  сто  лет.
Это было объединение многих племен, вторгнувшихся с  востока.  Вейнрайдеры
были сильнее и вооруженнее, чем все  предшествующие  жители  востока.  Они
передвигались в больших телегах,  а  их  вожди  сражались  на  колесницах.
Приведенные в движение, как стало известно впоследствии, послами  Саурона,
они внезапно обрушились на Гондор, и король Нармакил  второй  был  убит  в
битве с ними за Андуином  в  1856  году.  Население  восточного  и  южного
Рованнона было порабощено, границы Гондора  в  это  время  отодвинулись  к
Андуину и Эмин Муилу.  (считают,  что  именно  в  это  время  духи  кольца
вернулись в Мордор).
     Калимахтар, сын Нармакила второго, с помощью  восстания  в  Рованноне
отомстил за отца и одержал большую победу над вейнрайдерами под Дагорладом
в 1899  году,  и  на  некоторое  время  опасность  была  предотвращена.  В
правление Арафанта на севере и Ондогера,  сына  Калимехтара,  на  юге  два
королевства  вновь  заключили  союз  после  долгого  периода  молчания   и
отчуждения. Ибо наконец стало ясно, что все нападения на выживших потомков
Нуменора направляются единой  волей.  В  этот  период  Арведуи,  наследник
Арафанта,  женился  на  Фириель,  дочери  Ондогера  (1940).  Но  ни   одно
королевство не смогло оказать помощь другому: Ангмар возобновил  нападения
на Артедайн  в  то  же  время,  как  с  большими  силами  вновь  появились
вейнрайдеры.
     Множество вейнрайдеров прошло южнее Гондора и Мордора, заключив  союз
с людьми Кханда и ближнего  Харада,  и  при  одновременном  наступлении  с
севера и с юга Гондор чуть не погиб. В 1944 году король Ондогер и оба  его
сына Артамир и Фарамир пали в битве севернее Мораннона, и  враг  хлынул  в
Итилиен. Но Ернил, капитан южной армии, одержал  большую  победу  в  южном
Итилиене и уничтожил армии Харада, которые пересекли  реку  Порос.  Быстро
двинувшись на север, он собрал остатки отступавшей северной армии и  напал
на главный лагерь вейнрайдеров, когда они  пировали,  считая,  что  Гондор
поражен и ничто не отделяет их от богатой добычи. Ернил уничтожил лагерь и
сжег телеги, и враг бежал из Итилиена. Большая часть  бежавших  погибла  в
мертвых топях.


     "После смерти  Ондогера  и  его  сыновей  Арведуи,  король  северного
королевства, заявил свои права на Гондор, как прямой  потомок  Исилдура  и
как  муж  Фириель,  единственной  оставшейся  в  живых  дочери   Ондогера.
Требование было отвергнуто. В этом главную роль сыграл Пелендур, наместник
короля Ондогера.
     Совет Гондора  ответил:  "Права  на  Гондор  принадлежат  единственно
потомкам Менелдила, сына Анариона, которому Исилдур передал королевство. В
Гондоре это наследие передавалось только сыновьям, и мне не слышали, чтобы
закон в Арноре был иным".
     На это Арведуи ответил: "У Элендиля было два сына: из них Исилдур был
старшим и наследником отца. Мы слышали, что имя Элендиля до сих пор  стоит
во главе линии королей  Гондора,  так  как  он  был  провозглашен  высоким
королем всех дунаданцев.  Пока  Элендиль  был  жив,  правление  югом  было
передано его сыновьям, но  когда  Элендиль  пал,  Исилдур  принял  высокое
королевство своего отца и передал право  на  правление  югом  сыну  своего
брата. Он не отказывался от Гондора и не считал, что государство  Элендиля
должно быть разделено надвое.
     Больше того, в древности в Нуменоре скипетр передавался  старшему  из
детей короля, независимо от его пола. Правда этот закон  не  соблюдался  в
землях изгнанников из-за постоянных угроз войны, но таков был закон нашего
народа, который мы восстанавливаем,  видя,  что  сыновья  Ондогера  умерли
бездетными." [13]
     На это Гондор ничего не ответил. Право  на  корону  предъявил  Ернил,
победоносный капитан, и она была передана ему с одобрения всех  дунаданцев
Гондора, так  как  он  принадлежал  к  королевскому  роду.  Он  был  сыном
Сириендила, сына Калтакила, сына Аркирьеса, брата Нармакила II. Арведуи не
настаивал на своем  требований:  у  него  не  было  ни  силы,  ни  желания
противостоять решению дунаданцев Гондора, но  это  требование  никогда  не
было забыто его потомками, даже когда  собственное  королевство  было  ими
потеряно. Приближалось время конца северного королевства.
     Арведуи действительно оказался последним королем,  как  и  показывает
его имя. Говорят,  что  это  имя  было  дано  ему  при  рождении  пророком
Малбетом, который сказал его отцу: "Ты назовешь его Арведуем, ибо он будет
последним в Артедайне. Хотя дунаданцам придется делать выбор, и  если  они
сделают его в пользу твоего сына, он сменит имя и станет королем  большого
королевства. А если  же  нет,  тогда  много  горя  и  человеческих  жизней
пройдет, прежде чем дунаданцы восстанут, объединившись снова".
     В Гондоре также только один король последовал за Ернилом. Может, если
бы корона и скипетр объединились, королевство сохранилось бы и  много  зла
было бы предотвращено. Но Ернил был мудрым и  не  высокомерным  человеком,
хотя   большинству   жителей   Гондора   королевство   Артедайн   казалось
незначительным, несмотря на родословную его королей.
     Он послал Арведую письмо,  объявив,  что  получил  корону  Гондора  в
соответствии с законами и нуждами южного королевства,  "Но  я  не  забываю
верность Арнора, не отрицаю нашего родства и не хочу отчуждения королевств
Элендиля. Я пошлю вам помощь, когда потребуется, если буду в состоянии."
     Однако не скоро Ернил почувствовал себя  достаточно  уверенно,  чтобы
выполнить свое обещание. Король  Арафант  продолжал  с  убывающими  силами
отражать нападения Ангмара, а Арведуи, сменивший  его,  поступал  так  же.
Наконец весной 1973 года в  Гондор  прибыли  вестники  с  сообщением,  что
Артедайн находится в большой  опасности  и  что  колдовской  король  готов
окончательно сокрушить его. Тогда Ернил послал, как мог быстро,  на  север
своего сына Ернура с большим флотом и со всеми силами, какие мог выделить.
Слишком поздно. И прежде чем  Ернур  достиг  гаваней  Линдона,  колдовской
король захватил Артедайн, и Арведуи погиб.
     Но когда Ернур прибыл в Серую гавань,  великая  радость  и  удивление
были среди людей и эльфов. Так велик был этот  флот,  что  кораблям  негде
было приставать, хотя и Харлонд и  Ферлорнд  были  заполнены,  и  с  флота
высадилась огромная армия. Так во всяком  случае  казалось  людям  севера,
хотя это было лишь слабое напоминание о былой мощи Гондора.  Больше  всего
хвалили лошадей, большинство из которых прибыло с долин Андуина, а с  ними
были высокие и прекрасные всадники, гордые принцы Рованнона.
     Тогда Сирдан созвал к себе всех, кого мог, из  Линдона  и  Арнора,  и
когда все было готово, войско пересекло Луну и двинулось на север,  бросая
вызов  колдовскому  королю  Ангмара.  Говорили,  что  он  теперь  живет  в
Форносте, наполнив его злыми существами и захватив дом и права королей.  В
своей гордости он и не стал ждать врагов в крепости, а вышел им навстречу,
думая смести их в Луну.
     Но войско запада обрушилось на него в холмах Эвендим, и здесь на поле
между Невралом и северными  склонами,  произошло  большое  сражение.  Силы
Ангмара дрогнули и  начали  отступать  к  Форносту,  когда  главный  отряд
всадников, обойдя вокруг холмов, ударил по ним с севера. Тогда  колдовской
король со всеми силам, какие смог собрать после поражения в  битве,  бежал
на север, пробираясь в собственное королевство Ангмар. Прежде чем он  смог
укрыться в Карн-Дам, его догнала кавалерия Гондора во главе с  Ернуром.  В
то же время из Раздола  выступило  войско  под  командованием  эльфийского
повелителя Глорфинделя. Ангмар  потерпел  окончательное  поражение,  и  ни
одного человека или орка из этого королевства не осталось западнее гор.
     Но, говорят, когда все было потеряно появился сам колдовской  король,
в черном, с черной маской и на черном коне. Страх охватил видевших его, но
он в своей ненависти выбрал лишь  капитана  Гондора  и  с  ужасным  криком
двинулся на  него.  Ернур  хотел  противостоять  ему,  но  лошадь  его  не
выдержала и понесла его, и он не смог справиться с ней.
     Тогда колдовской король рассмеялся,  и  никто  из  слышавших  не  мог
забыть ужаса этого смеха. Но Глорфиндель подъехал к нему на белом коне,  и
среди своего смеха колдовской король повернулся и исчез в тени.  Никто  не
видел, куда он исчез.
     Ернур хотел ехать за ним следом, но Глорфиндель, глядя в собирающийся
уже мрак, сказал: "Не преследуйте его! Он не вернется  в  эту  землю.  Его
судьба далеко, и не от руки мужчины он падет." Многие запомнили эти слова,
но Ернур был в гневе, желая отомстить за свое бесчестье.
     Так кончилось злое королевство Ангмар, и так Ернур, капитан  Гондора,
вызвал смертельную ненависть колдовского  короля,  но  прошло  много  лет,
прежде чем это обнаружилось."


     Как стало ясно впоследствии,  при  короле  Ерниле  колдовской  король
бежал с севера и явился в Мордор, и здесь собрались остальные духи кольца,
главой которых он был. Но лишь в 2000 году они  по  проходу  Кирит  Унгола
вышли из Мордора и осадили Минас  Итил.  Они  взяли  его  в  2002  году  и
захватили палантир башни. На протяжении всей третьей  эры  они  оставались
там, и Минас Итил стал местом  ужаса  и  назывался  Минас  Моргул.  Многие
жители Итилиена покинули его.


     "Ернур был подобен своему отцу доблестью, но  не  мудростью.  Он  был
человеком  с  сильным  телом  и  горячим  характером.   Единственным   его
удовольствием были сражения  и  упражнения  с  оружием.  Отвага  его  была
такова, что никто в Гондоре не мог устоять против  него  в  состязаниях  с
оружием. Он был скорее чемпионом, чем  предводителем  армии.  Он  сохранил
свою силу и искусство до глубокой старости."


     Когда в 2043 году Ернур получил корону, король Минас  Моргула  вызвал
его на единоборство, издеваясь над ним за то, что  тот  не  устоял  против
него в битве на севере. Наместник Мардил сдержал гнев короля. Минас  Анор,
который со времен короля Телемнара  стал  главным  городом  королевства  и
постоянной резиденцией королей  был  переименован  в  Минас  Тирит  (Башня
Стражи), так как этот город стоял на страже против зла Мордора.
     Ернур был королем  в  течение  семи  лет,  когда  повелитель  Моргула
повторил свой вызов, издеваясь над королем и говоря, что к трусости юности
он добавил слабость старости. Мардил не мог больше удержать короля, и  тот
с небольшим отрядом рыцарей поехал к Минас Моргулу. Ни о ком из них больше
никогда ничего не слышали. В Гондоре верили, что вероломный  враг  заманил
короля в ловушку, и что король умер в пытках в Минас Моргуле, но поскольку
свидетелей его смерти не было, наместник Мардил много лет правил  Гондором
именем короля.
     К этому времени осталось мало  членов  королевского  рода.  Их  число
сильно уменьшилось в родственных раздорах,  к  тому  же  к  этому  времени
короли стали ревнивы и бдительно следили за своими  родственниками.  Часто
те,  на  кого  падало  подозрение,  бежали  в  Умбар  и  присоединялись  к
мятежникам,  другие,  отказываясь  от  своей  родословной,  породнились  с
меньшими людьми Среднеземелья.
     Так получилось, что нельзя было найти ни одного претендента на корону
с  чистой  кровью  или  пользующегося  всеобщей  поддержкой.  Все  боялись
возобновления раздоров, опасаясь, что при возобновлении гражданской  войны
Гондор погибнет. Поэтому наместник продолжал править  Гондором,  а  корона
Элендиля лежала на коленях короля Ернила, в доме мертвых, где  ее  оставил
Ернур.



НАМЕСТНИКИ

     Род наместников  назывался  родом  Хурина,  ибо  они  были  потомками
наместника короля Минардила (1621-34), Хурина  из  Эмин  Арнела,  человека
высокого нуменорийского происхождения. После него короли  всегда  избирали
себе  наместников  из  числа  его  потомков   и   после   дней   Пелендура
наместничество стало наследственным, передаваясь от отца к сыну.
     Каждый новый наместник принимал должность с клятвой  "Дежать  жезл  и
править именем короля до его возвращения." Но вскоре  это  превратилось  в
ритуал, значение которого утратилось, ибо наместники сосредоточили в своих
руках всю королевскую власть. Но в Гондоре многие по-прежнему верили,  что
со временем  король  вернется,  и  вспоминали  древнюю  линию  на  севере,
представители которой, как говорили, все еще скрываются в тени. И правящие
наместники ожесточили свои сердца против таких слухов.
     Тем не менее наместники никогда не садились на древний трон, и они не
носили короны и не держали скипетра. Знаком их власти служил белый жезл, и
у них было белое знамя, а королевское знамя  было  черным  с  изображением
белого дерева и цвету под семью звездами.
     После Мардила, первого в линии правящих наместников, их было двадцать
четыре до времен Денетора второго, двадцать шестого и последнего правящего
наместника Гондора. Вначале их правление было спокойно, ибо это  были  дни
бдительного мира, во время которого Саурон отступил перед Белым советом, и
духи кольца скрылись в долине Моргула. Но со времен  Денетора  первого  не
было никогда полного мира, и даже когда Гондор не вел открытых  войн,  его
границы находились под постоянной угрозой.
     В конце правления Денетора первого  из  Мордора  впервые  вышла  раса
уруков - черных орков большой силы. В 2475 году они прошли через Итилиен и
захватили Осгилиат. Боромир, сын Денетора (в его  честь  был  впоследствии
назван Боромир, один из девяти членов товарищества) нанес им  поражение  и
освободил Итилиен, но Осгилиат был полностью разрушен, а большой  каменный
мост сломан. Впоследствии люди здесь уже  не  жили.  Боромир  был  великим
военачальником, и даже  колдовской  король  опасался  его.  Благородный  и
прекрасный, с сильным телом и волей, он получил в войну отравленную  рану,
которая сократила его дни: он высох от боли и умер  через  двенадцать  лет
после своего отца.
     После него началось долгое  правление  Кириона.  Он  был  бдителен  и
осторожен, но сила Гондора ослабела, и он мог лишь охранять свои  границы,
в то время как враги (или власть, двигающая ими) готовили свои удары, а он
не мог помешать этому. Пираты грабили берега Гондора, но главная опасность
находилась на севере, на широких землях  Рованнона,  между  Чернолесьем  и
рекой Быстротечной, жили теперь свирепые люди,  находившиеся  в  тени  Дол
Гулдура. Они часто совершали набеги  через  лес,  пока  долина  к  югу  от
Андуина и полей Радости не превратилась в пустыню. Эти  балкоты  постоянно
усиливались за счет своих родичей, приходивших с востока, в то  время  как
население Каленардона сокращалось. И Кирион с трудом  удерживал  линию  по
Андуину.


     "Предвидя бурю, Кирион послал на север за помощью, но опоздал: в этом
году (2510) балкоты, построив много больших лодок и  плотов  на  восточном
берегу Андуина, переплыли реку и смели защитников.  Армия,  двигающаяся  с
юга, была отрезана и отогнана на север к Лимлаиту, и здесь на нее внезапно
напала орда орков с гор и потеснила к Андуину. И  тогда  с  севера  пришла
помощь,  которой  никто  не  ждал,  и  впервые  в  Гондоре  услышали  рога
рохирримов. Эорл Юный со своими всадниками ударил по врагам и балкоты  все
были перебиты на полях Каленардона. Кирион подарил эти земли Эорлу, и  тот
поклялся  в  дружбе  Гондору,   пообещав   оказывать   помощь   в   случае
необходимости."


     Во дни  Берена,  девятнадцатого  наместника,  еще  большая  опасность
обрушилась на Гондор. Из Умбара и Харада приплыли три долго готовившиеся в
тайне флота и высадили на берега Гондора  большое  войско:  враг  совершал
множество высадок  вплоть  до  самого  устья  Изена.  В  то  же  время  на
рохирримов напали с запада и востока,  земля  их  была  захвачена,  и  они
отступили в долины Белых гор. В  этом  году  (2758)  была  долгая  зима  с
сильными ветрами, длившаяся пять месяцев. Хелм Роханский и  оба  его  сына
погибли в войне; нищета и смерть царили во всем Эриадоре и  Рохане.  Но  в
Гондоре, южнее гор, положение было легче, и с наступлением весны Берегонд,
сын Берена отогнал захватчиков. Немедленно он отправил помощь в Рохан.  Он
был величайшим из капитанов Гондора после  Боромира,  и  когда  он  сменил
своего отца (2763), Гондор начал восстанавливать свои силы. Но Рохан  было
труднее излечить от ран войны. Поэтому-то Берен приветствовал  Сарумана  и
передал ему ключи Ортханка, и с этого  года  (2759)  Саруман  поселился  в
Изенгарде.


     Во дни Берегонда в Туманных горах происходила война  гномов  и  орков
(2793-9), от которой  на  юг  дошли  лишь  слухи.  Затем  орки  бежали  из
Нандугириона, пытаясь пересечь Рохан  и  обосноваться  в  Белых  горах.  В
горных долинах много лет шла борьба, пока все не затихло  и  опасность  не
миновала.
     Когда умер Белектор второй, двадцать первый наместник,  белое  дерево
засохло и в Минас Тирите, но его оставили стоять "До возвращения  короля",
ибо не смогли найти ни одного отростка.
     Во дни Турина второго враги Гондора оживились снова:  власть  Саурона
возрастала,  и  день  его  появления   приближался.   все,   кроме   самых
мужественных, покинули Итилиен и переселились к  западу  от  Андуина,  ибо
земля кишела орками Мордора. Именно  Турин  построил  тайные  убежища  для
своих солдат в Итилиене, из этих  убежищ  дольше  всего  охранялся  Хеннет
Аннун. Он также укрепил остров Каир Андрес [14], чтобы  защищать  Анориен.
Но главная опасность находилась на юге, где харадримы заняли южный  Гондор
и по всей реке Порос проходили ожесточенные схватки. Когда  враг  наводнил
Итилиен, король Рохана  Фолквайн  выполнил  клятву  Эорла  и  отплатил  за
помощь, оказанную Берегондом, послав много людей в Гондор.  С  их  помощью
Турин одержал победу на Поросе, но оба сына Фолквайна пали в  этой  битве.
Всадники похоронили их по обычаю своего народа в одной могиле, так как они
были близнецами. Долго простояла их могила  -  Хауд  Гванур  -  высоко  на
берегу реки, и враги опасались проходить мимо.
     Турина сменил Тугрон. Его время памятно главным образом тем,  что  за
два года до его смерти вновь восстал Саурон и открыто объявил о  себе:  он
вошел в Мордор, который долго к этому готовился. Вновь поднялся Барад-Дур,
гора Судьбы изрыгнула пламя и последние люди  бежали  из  Итилиена.  Когда
Тугрон  умер,  Саруман  объявил  Изенгард  своей  собственностью  и  начал
укреплять его.
     "Эктелион второй, сын Тугрона, был мудрым человеком. Он  вновь  начал
укреплять  королевство,  чтобы  предотвратить  нападение  из  Мордора.  Он
приглашал отовсюду достойных людей к себе на службу и тем, кто  оправдывал
его ожидания давал звания и награды. Во всех его делах ему помогал великий
воин, которого он любил больше  всего.  В  Гондоре  этого  человека  звали
Торонгил - Орел Звезд, ибо он был быстр и остроглаз, а  на  плаще  у  него
была вышита серебряная звезда. Но никто не знал ни его  настоящего  имени,
ни того, в какой земле он родился. Он пришел к Эктелиону из Рохана, где до
этого служил королю Тенгелу, но он был не из рохирримов.  Он  был  великим
предводителем людей на суше и на море,  но  до  конца  дней  Эктелиона  он
исчез.
     Торонгил убеждал Эктелиона, что мятежники Умбара представляют большую
опасность для Гондора.  Если  Саурон  начнет  открытую  войну,  это  будет
смертельная угроза  для  южных  районов.  Наконец  он  получил  разрешение
наместника, собрал небольшой флот, неожиданно ночью приплыл в Умбар и сжег
большую часть кораблей  пиратов.  Сам  он  в  сражении  на  причалах  убил
начальника гавани и отступил с малыми потерями. Но когда флот  вернулся  в
Пелагир, к печали и удивлению людей, Торонгил не показался в Минас Тирите,
где его ждали великие почести.
     Он отправил прощальное послание  Эктелиону,  говоря:  "Другие  задачи
ждут меня теперь, повелитель, и много времени  пройдет,  много  опасностей
минует, прежде чем я снова появлюсь  в  Гондоре,  если  такова  будет  моя
судьба". И хотя никто не знал, о  каких  задачах  он  говорил  и  кто  его
вызвал, было известно, куда он отправился. Он  на  лодке  пересек  Андуин,
попрощался со своими спутниками и дальше пошел один, и когда его видели  в
последний раз, лицо его было обращено к горам Тени.
     В Гондоре уход Торонгила вызвал отчаяние, всем это казалось  огромной
потерей,  кроме  Денетора,  сына  Эктелиона,  который  готов  был  принять
наместничество. Через четыре года,  после  смерти  своего  отца,  он  стал
наместником.
     Денетор второй  был  гордым  человеком,  высоким,  отважным  и  более
похожим на короля, чем любой из людей Гондора. К  тому  же  он  был  мудр,
проницателен и  хорошо  знал  сказания  прошлого.  Он  был  так  похож  на
Торонгила, что мог быть принят за его ближайшего родственника, и все же  в
сердцах людей и  во  мнении  отца  он  находился  на  втором  месте  после
чужеземца. Многие подумали, что Торонгил удалился, прежде чем его соперник
станет наместником, хотя на самом деле Торонгил никогда  не  соперничал  с
Денетором и не претендовал на большее, чем роль слуги его отца. И  лишь  в
одном их советы расходились: Торонгил часто предупреждал Эктелиона,  чтобы
он не верил Саруману Белому в Изенгарде,  но  приветствовал  бы  Гэндальфа
серого. Но между Денетором и Гэндальфом не  было  любви,  и  после  смерти
Эктелиона серого пилигрима встречали  в  Минас  Тирите  довольно  холодно.
Поэтому позже, когда все стало ясно, многие считали, что Денетор,  который
обладал  проницательным  умом  и  видел  дальше  и  глубже  других  людей,
догадался, кто такой на самом деле этот чужеземец Торонгил,  и  заподозрил
что он в союзе с Митрандиром и хочет отстранить наместника.


     Когда  Денетор  стал  наместником  (2984),  они   оказался   властным
повелителем, державшим  все  дела  государства  в  своих  руках.  Он  мало
говорил. Он выслушивал все советы, а затем поступал по-своему.  Он  поздно
женился (2976), взяв в жены Финдунлас, дочь Адрахила из  Дол  Амрота.  Она
была женщиной большой красоты и мягкого сердца, но  через  двенадцать  лет
она умерла. Денетор любил ее по-своему и  еще  больше  он  любил  старшего
сына. Но  людям  казалось,  что  она  увяла  в  крепости,  как  цветок  из
приморской долины, пересаженный на голую скалу. Тень востока наполняла  ее
ужасом, и она поворачивала глаза к югу, к морю, которое она утратила.
     После ее смерти Денетор стал еще угрюмее и  молчаливее,  чем  прежде;
часто он сидел в  одиночестве  в  башне,  погрузившись  в  задумчивость  и
предвидя, что нападение Мордора произойдет в его время. Впоследствии стало
ясно, что, нуждаясь в знаниях, будучи гордым и веря в свои  силы  и  волю,
Денетор осмелился заглянуть в палантир Белой башни. Никто  из  наместников
не решался на это, не делали этого даже короли Ернил и Ернур после падения
Минас Итила, когда палантир Исилдура попал в руки врага; ибо камень  Минас
Тирита был палантиром Анариона, наиболее близким к  тому,  которым  владел
Саурон.
     Таким путем Денетор получил большие знания о том,  что  происходит  в
его королевстве и далеко за его границами, чему удивлялись все люди, но он
дорого заплатил за эти знания,  преждевременно  состарившись  из-за  своей
напряженной борьбы с Сауроном. Гордость увеличивалась в Денеторе вместе  с
отчаянием, пока он не стал во всех делах видеть  соперничество  повелителя
Белой башни и повелителя Барад-Дура и  перестал  доверять  всем  остальным
борющимся с Сауроном, даже если они служили ему самому.
     Приближалось  время  войны  кольца,  и  сыновья  Денетора  вырастали.
Боромир, старше своего брата на пять лет, любимый отцом, был похож на него
лицом и гордостью, но мало чем еще. Он скорее был  человеком  типа  короля
Ернура в древности,  не  пожелавшим  жениться  и  находившим  удовольствие
только  в  занятиях  с  оружием.  Он  был  бесстрашен  и  силен,   но   не
интересовался стариной, за исключением сказаний о битвах. Младший  Фарамир
был похож на него внешне, но совсем не похож  по  характеру.  Он  читал  в
сердцах людей так же легко, как и его отец, но это чтение вызывало у  него
скорее жалость, чем презрение. Он был мягок в обращении, любил сказания  и
музыку, и поэтому многие в эти жестокие дни считали его менее храбрым, чем
его брат. Однако это было не так, хотя Фарамир никогда не  искал  славы  и
опасности без необходимости. Он радостно  встречал  Гэндальфа,  когда  тот
появлялся в городе, и узнавал, что было можно, из его  мудрости,  и  этим,
как и многим другим, он вызывал недовольство своего отца.
     Но братья очень любили друг друга, и с детства Боромир был помощником
и защитником Фарамира. Ни ревность, ни соперничество  не  возникали  между
ними из-за милостей отца или из-за  похвал  воинов.  Фарамир  считал,  что
никто в Гондоре не может соперничать с  Боромиром,  наследником  Денетора,
капитаном Белой башни, и сам  Боромир  считал  так  же.  Но  на  деле  все
оказалось иначе. Но обо всем, что  выпало  на  долю  этих  троих  в  войне
кольца, многое  уже  сказано.  А  после  войны  дни  правящих  наместников
кончились: ибо  вернулся  наследник  Исилдура  и  Анориона,  возобновилось
королевство и на башне Эктелиона развернулось знамя с белым деревом."



3. ДАЛЕЕ ИЗЛАГАЕТСЯ ЧАСТЬ СКАЗАНИЯ ОБ АРАГОРНЕ И АРВЕН

     "Арадор был дедом короля. Его сын Араторн захотел жениться на Гилраен
Прекрасной, дочери Дирхаеля, который сам был потомком  Аранарта.  Дирхаель
противился этому браку: Гилраен была молода и еще не достигла возраста,  в
котором женщины дунаданцев вступают в брак.
     - Больше того, - говорил он, - Араторн уже взрослый человек  и  скоро
будет вождем, но сердце мое предсказывает, что ему суждена короткая жизнь.
     Но Иворвен,  его  жена,  которая  тоже  обладала  даром  предвидения,
ответила:
     - Тем более надо поспешить! Дни темнеют перед бурей,  и  приближается
время великих событий. Если эти двое теперь поженятся, для  нашего  народа
может возродится надежда, но если они опоздают, надежда погаснет навсегда.
     И вот, когда  Араторн  и  Гилраен  были  женаты  всего  год,  Арадора
захватили горные тролли к северу от раздола, и он был убит: и Араторн стал
вождем дунаданцев. На следующий год Гилраен родила  ему  сына,  названного
Арагорном... Арагорну было только два года,  когда  Араторн  отправился  в
поход с сыновьями  Элронда  против  орков  и  был  убит  орочьей  стрелой,
пронзившей ему глаз - у него действительно оказалась  короткая  жизнь  для
его расы: он погиб 60 лет от роду.
     Тогда Арагорн, будучи наследником Исилдура, был  отправлен  со  своей
матерью  в  дом  Элронда.  И  Элронд  заменил  ему  отца  и  полюбил   как
собственного сына. Арагорна называли Эстел, что означает "надежда", а  его
подлинное имя и происхождение по просьбе Элронда хранили в  тайне:  мудрые
уже знали, что Враг ищет наследника Исилдура, если он существует на земле.
     Когда Эстелу исполнилось двадцать лет, он  вернулся  в  Раздол  после
долгой поездки в обществе сыновей Элронда, и Элронд  взглянул  на  него  и
обрадовался, потому что Эстел был прекрасен и благороден, он рано возмужал
и стал силен телом и мудр. В этот день Элронд назвал его настоящим  именем
и открыл ему, кто он такой и чей сын, и он передал ему наследие его рода.
     - Вот кольцо Барагира, - сказал он, - давний знак королевского  рода.
Вот  обломки  Нарсила.  Ими  ты  еще  совершишь  великие  деяния,  ибо   я
предсказываю, что твоя жизнь продлится дольше жизни  обычных  людей,  если
только ты выдержишь злое испытание. А испытание будет  долгим  и  трудным.
Скипетр Аннуминаса я оставлю у себя, ибо ты еще не заслужил его.
     На следующий день в час заката Арагорн один ходил по лесу,  и  сердце
его  радовалось.  Он  пел,  он  был  полон  надежды,  и  мир  казался  ему
прекрасным. И неожиданно он увидел девушку, идущую по лужайке среди  белых
стволов берез, он остановился, пораженный, думая, что видит сон или что он
получил дар эльфийских менестрелей, которые могут показывать то, о чем они
поют, слушателям.
     Ибо  Арагорн  пел  как  раз  ту  часть  ле  о   Лютиен,   в   которой
рассказывается о встрече Лютиен и Берена в лесу Нелдорета. И вот перед его
глазами в раздоле ожила Лютиен, одетая в сине-серебряный плащ, прекрасная,
как вечер в эльфийском доме, ее темные волосы развевались от ветра,  а  на
лбу у нее блестела звезда.
     Мгновение Арагорн смотрел в молчании, но, боясь, что она уйдет, и  он
ее больше не увидит, он позвал ее: "Тинуваил! Тинуваил!"  -  как  когда-то
давно в древние дни, звал ее Берен.
     Девушка повернулась к нему, улыбнулась и спросила:
     - Кто ты? И почему зовешь меня этим именем?
     И он ответил:
     - Потому что думаю, что ты действительно Лютиен Тинуваил, о которой я
и пел. А если ты не она, то очень похожа на нее.
     - Многие говорят так, - серьезно ответила она. - Однако у меня другое
имя. Но, может, судьба моя будет подобно ее судьбе. А кто ты?
     - Меня звали Эстел, - сказал он. - Я Арагорн, сын Араторна, наследник
Исилдура, глава дунаданцев. - но, говоря это, он почувствовал, что вся его
высокая родословная, которой так  радовалось  его  сердце,  мало  ценна  в
сравнении с ее благородством и красотой.
     Но она весело рассмеялась и сказала:
     - Тогда мы оба издалека. Я Арвен, дочь Элронда, и меня называют также
Ундомиель.
     - Часто в опасные дни люди прячут свое главное  сокровище,  -  сказал
Арагорн. - Но я дивлюсь Элронду и его сыновьям, твоим братьям:  я  живу  в
этом доме с детства и не слышал о тебе ни слова.  Как  случилось,  что  мы
никогда не встречались  раньше?  Ведь  отец  не  держал  тебя  запертой  в
сокровищнице?
     - Нет, - ответила она и взглянула на горы, поднимавшиеся на  востоке.
- Я жила некоторое время в земле родственников  своей  матери,  в  далеком
Лотлориене. Я лишь недавно приехала  навестить  отца.  Уже  много  лет  не
ходила я в Имладрисе.
     Арагорн удивился, потому что она казалась не старше его, а  ему  было
всего двадцать лет. Но Арвен посмотрела ему в глаза и сказала:
     - Не удивляйся! У детей Элронда жизнь перворожденных.
     Арагорн смутился, увидев в  ее  глазах  эльфийский  свет  и  мудрость
многих лет, но с этого часа он полюбил Арвен Ундомиель, дочь Элронда.


     В последующие дни Арагорн был молчалив, и  мать  поняла,  что  с  ним
что-то случилось, наконец он уступил ее расспросам и рассказал о встрече в
лесу.
     - Сын мой, - сказала Гилраен, - цель твоя высока,  даже  для  потомка
многих королей. Ибо эта девушка  прекрасней  и  благородней  всех  ходящих
теперь по земле. И не годится смертным жениться на эльфах.
     - Но ведь мы с ними  в  родстве,  -  сказал  Арагорн,  -  если  верны
сказания о моих предках.
     - Они верны, - сказала Гилраен, - но это было давно, в  другой  эпохе
нашего мира, прежде чем наша раса  ослабла.  И  поэтому  я  боюсь:  доброе
отношение мастера Элронда к наследнику Исилдура может прийти к  концу.  Не
думаю, чтобы ты встретил согласие Элронда в этом деле.
     - Тогда дни мои станут горькими, и я буду  бродить  одиноко  в  диких
землях, - сказал Арагорн.
     - Такова твоя судьба, - сказал Гилраен,  и  хотя  она  владела  даром
пророчества, она ничего не сказала сыну о своих предвидениях и  никому  не
говорила о том, что рассказал ей сын.
     Но Элронд многое видел и легко читал в сердца. Однажды, незадолго  до
конца года, он позвал Арагорна в свой кабинет и сказал:
     - Слушай меня, Арагорн, сын  Араторна  и  глава  дунаданцев!  Великая
судьба ожидает тебя. Либо ты достигнешь высоты своих  предков,  начиная  с
Элендиля, либо падешь во тьму вместе с  остатками  своего  народа.  Долгие
годы труда ждут тебя. Ты не женишься, пока не придет твое время и пока  ты
не будешь достоин этого.
     Арагорн заволновался и сказал:
     - Неужели моя мать рассказала вам об этом?
     - Нет, - ответил Элронд. - Твои глаза выдали тебя.  Но  я  говорю  не
только о своей дочери. Ты вообще не должен обручаться ни с  кем  из  детей
земли. Что  же  касается  Арвен  Прекрасной,  леди  Имладриса  и  Лориена,
Ивенстар - вечерней звезды ее  народа,  то  ее  родословная  гораздо  выше
твоей, и она жила в мире так долго, что ты  по  сравнению  с  ней  годовой
отросток рядом с молодой березой, прожившей уже  много  лет.  Она  слишком
далека от тебя. И, я думаю, она считает так же. Но даже если это  было  бы
не так и сердце ее повернулось бы к тебе, я по-прежнему горевал  бы  из-за
ожидающей нас судьбы.
     - Какова же эта судьба? - спросил его Арагорн.
     - Пока я живу здесь, она сохраняет  молодость  старейших,  -  ответил
Элронд, - а когда я уплыву,  она  должна  будет  уплыть  со  мной  или  же
расстаться с этим даром.
     - Понятно, - сказал Арагорн. - Я поднял глаза на сокровище, не  менее
ценное, чем сокровище, которое некогда пожелал берен. Такова моя участь. -
Неожиданно дар пророчества ожил в нем, и он сказал. - Мастер  Элронд,  час
вашего отъезда приближается, и вашей дочери придется делать выбор:  уехать
с вами или остаться в Среднеземелье.
     - Верно, - согласился Элронд, - это будет  скоро,  по  нашему  счету,
хотя много жизней людей может пройти до того времени. Но  перед  Арвен  не
будет выбора, если только ты, Арагорн, сын  Араторна,  не  встанешь  между
нами и не поставишь нас перед необходимостью горького расставания до конца
мира. Ты не знаешь, чего ты хочешь от меня.  -  Он  вздохнул  и,  серьезно
глядя на юношу, добавил. - Годы принесут свое  решение.  Больше  не  будем
говорить об этом. Тьма сгущается, и приближаются злые времена.


     На следующий день, получив разрешение Элронда, Арагорн  попрощался  с
матерью, со всеми жителями дома Элронда, с  Арвен  и  отправился  в  дикие
земли. Он около тридцати лет боролся с Сауроном. Он стал другом  Гэндальфа
Серого, заимствовав у него много  мудрости.  Вместе  они  совершили  много
опасных путешествий, но чем дальше, тем чаще Арагорн действовал один. Пути
его были долгими и трудными, наружность у  него  стала  суровой,  и  редко
случалось ему улыбаться. И людям  он  казался  королем  в  изгнании,  если
только он не скрывал своего облика. Ибо он действовал во многих образах  и
завоевал славу под многими именами. Он ехал в войске рохирримов и сражался
за повелителя Гондора на суше и на  море,  а  в  час  победы  он  ушел  из
видимости людей запада и отправился один далеко на восток и на юг,  изучая
сердца людей, злых и добрых, раскрывая и срывая заговоры  и  интриги  слуг
Саурона.
     Он стал мудрейшим из людей,  знатоком  их  искусств  и  сказаний,  он
обладал мудростью эльфов, и мало кто мог выдержать  огонь  в  его  глазах.
Лицо его было печально и строго  из-за  возложенной  на  него  судьбы,  но
надежда жила в глубинах его сердца, и иногда в нем рождалось веселье,  как
ручей в скалах.


     В  возрасте  сорока  девяти  лет  Арагорн  возвращался  из   опасного
путешествия к самым границам Мордора, где теперь жил и  творил  свои  злые
дела Саурон. Арагорн устал и хотел вернуться  в  Раздол,  чтобы  отдохнуть
немного от своих путешествий в далекие  страны.  Путь  его  пролегал  мимо
границ Лориена, и госпожа Галадриэль приняла его у себя.
     Он не знал, что здесь же жила в это время  Арвен  Ундомиель.  Она  же
изменилась, ибо хотя годы  смертных  не  трогали  ее,  но  лицо  ее  стало
серьезно, и редко звучал ее  смех.  Арагорн  же  достиг  расцвета  тела  и
разума, и Галадриэль просила его расстаться с изношенной дорожной  одеждой
и одела его в белое с серебром, в серый  эльфийский  плащ,  а  на  лоб  он
повязал звезду. Казалось, что  это  не  человек,  а  повелитель  эльфов  с
островов на западе. Таким увидела его Арвен впервые после долгой  разлуки.
И когда он подошел к ней под цветущими деревьями Карас Галадона, выбор  ее
был сделан и судьба решена.
     В течение всего лета ходили они вдвоем по лужайкам Лот-Лориена,  пока
не пришло время расставания. И вечером в день середины лета  Арагорн,  сын
Араторна, и Арвен, дочь Элронда, пошли на холм Керин Амрот в самом  центре
Лориена и босиком прошли по траве, усеянной цветами Эланора  и  Нифредила.
Здесь, на холме, они смотрели на восток - в сторону тени и на  запад  -  в
сторону сумерек. Здесь они обручились и были рады.
     И Арвен сказала:
     - Тень темна, но сердце мое радуется - ты, Эстен,  будешь  среди  тех
великих, кто ее уничтожит.
     Но Арагорн ответил:
     - Увы! Я не вижу этого. От меня скрыто,  как  это  произойдет.  Но  в
твоей надежде моя надежда. Тень я отвергаю полностью. Но и сумерки не  для
меня. Ведь я смертный, и если ты останешься верна мне, Ивенстар, то  и  ты
должна отказаться от сумерек.
     Она стояла, как белое деревце, глядя на запад, и наконец сказала:
     - Я буду верна тебе, дунадан, и откажусь от  сумерек.  Но  там  лежит
земля моего народа и дом всех моих родичей.
     Она горячо любила своего отца.


     Узнав о выборе своей дочери, Элронд ничего не сказал, но  сердце  его
опечалилось, и он понял, что хоть  давно  это  предвидел,  перенести  горе
оказалось не легче. Однако когда Арагорн прибыл в Раздол,  Элронд  призвал
его к себе и сказал:
     - Сын мой, приближаются годы, когда надежда моя слабеет и я мало  что
вижу вдали. Тень легла меж нами. Может, так и  было  предназначено,  чтобы
моя потеря привела к спасению людей. И хоть я и люблю тебя, я говорю тебе:
Арвен Ундомиель не расстанется со своим бессмертием  из-за  меньшей  цели.
Она не станет женой ни одного человека, только короля  Гондора  и  Арнора.
Для меня твоя победа принесет лишь горе и расставание, для тебя -  радость
и надежду. Увы, сын мой! Боюсь, что Арвен тяжело ощутит на  себе  в  конце
концов судьбу людей.
     Больше Элронд или Арагорн не говорили об  этом.  Арагорн  вернулся  к
опасностям и трудам. И пока в мире темнело и страх полз по  Среднеземелью,
а сила Саурона увеличивалась и Барад-Дур становился выше и  мощнее,  Арвен
жила в Раздоле, и когда  Арагорна  с  ней  не  было  она  издали  мысленно
следовала  за  ним,  и  с  надеждой  подготовила  она  для  него   большое
королевское  знамя,  которое  мог  поднять  тот,  кто  заявляет  права  на
руководство всеми нуменореанами и на наследие Элендиля.
     Через несколько лет Гилраен вернулась к своему  народу  в  Эриадор  и
жила одна, она редко видела сына,  так  как  он  проводил  долгие  годы  в
далеких странах. Но однажды, вернувшись на север, он пришел к ней,  и  она
сказала ему:
     - Это наша последняя встреча, Эстел, сын мой. Я состарилась от забот,
как  меньшие  люди,  я  не  могу  смотреть  на  тьму,   сгустившуюся   над
Среднеземельем. Я скоро покину тебя.
     Арагорн пытался успокоить ее, говоря:
     -  Но  за  тьмой  может  скрываться  свет,  ты  еще  увидишь  его   и
возрадуешься.
     Но она ответила только таким _л_и_н_п_о_д_о_м_:
     - Онен и - эстел эдейн, у - кебин эстел аним [15].
     И Арагорн уехал с тяжелым сердцем. Гилраен умерла до следующей весны.


     Годы близились к войне кольца. О  ней  уже  много  сказано  в  другом
месте: как было обнаружено средство, при помощи  которого  можно  победить
Саурона, и как в безнадежном положении  помогло  это  средство.  И  в  час
поражения Арагорн пришел со стороны моря и развернул знамя Арвен  в  битве
на полях Пелеанора, и в этот день его впервые приветствовали как короля. И
наконец, когда все свершилось, он  вступил  в  права  наследства,  получил
корону Гондора и скипетр Арнора. И  в  день  середины  лета  года  падения
Саурона он взял за  руку  Арвен  Ундомиель,  и  они  поженились  в  городе
королей.
     В победе и надежде кончилась третья эпоха; и среди радости  печальным
было расставание Элронда и Арвен, ибо море и судьба разделяли их до  конца
мира. Когда одно кольцо было  уничтожено,  а  три  кольца  лишились  своей
власти, Элронд почувствовал  усталость  и  решил  покинуть  Среднеземелье,
чтобы никогда не возвращаться. А Арвен стала смертной женщиной, но  не  ее
судьба была умереть пока она не утратила все свои дары.
     Как королева эльфов и людей жила она с Арагорном сто двадцать  лет  в
великой славе и благословении,  но  наконец  он  почувствовал  приближение
старости и понял, что жизнь его подходит к концу. И Арагорн сказал Арвен:
     - Наконец, леди Ивенстар, прекраснейшая в мире и самая  любимая,  мир
мой тускнеет. Мы собирали и тратили, а теперь приближается время платы.
     Арвен знала, о чем он говорит, она давно предвидела это, и все же  ее
охватило горе.
     - Неужели, повелитель, - сказала она,  -  ты  раньше  своего  времени
уйдешь от народа?
     - Совсем не раньше, - ответил он. - И если я не уйду сейчас, я должен
буду скоро уйти по необходимости. И наш сын Элдарион  созрел,  чтобы  быть
королем.
     Арагорн пошел в дом королей на молчаливой улице  и  лег  на  постель,
приготовленную для него. Здесь он попрощался  с  Элдарионом  и  отдал  ему
крылатую корону Гондора и скипетр Арнора, затем все вышли, кроме Арвен,  и
она  одна  стояла  у  его  постели.  И  несмотря  на  всю  ее  мудрость  и
родословную, никто не мог ей позволить остаться с ним и дальше. Она еще не
устала от жизни и полностью  испытала  добровольно  принятую  горечь  доли
смертного.
     - Леди Ундомиель, - сказал Арагорн, - час этот тяжел, но  он  начался
тогда, когда мы встретились под березами в саду Элронда, где теперь  никто
не ходит. И мы приняли эту судьбу на холме Керин  Амрот,  когда  видели  и
тень, и сумерки. Подумай сама, любимая, нужно  ли  ждать,  пока  я  совсем
сморщусь и упаду со своего высокого сидения, выжив из ума.  Нет,  леди,  я
последний из нуменорианцев и последний из королей древних дней, и мне дана
не только жизнь, втрое превышающая жизнь обычных людей, но и право уйти по
своей воле. Поэтому сейчас я усну.
     Я не утешаю тебя, ибо в кругах мира нет утешения для  такой  боли.  А
перед тобой снова выбор: раскаяться, и  тогда  ты  сможешь  отправиться  в
гавани и унести на запад воспоминание  о  нашей  жизни,  ты  будешь  вечно
молода, но я для тебя стану лишь воспоминанием, либо окончательно  принять
судьбу человека.
     - Нет, дорогой повелитель, - ответила она, - выбор сделан уже  давно.
Нет больше кораблей, которые могли бы  унести  меня  отсюда,  и  я  должна
принять судьбу людей, хочу я этого или не хочу.  Но  говорю  тебе,  король
нуменореанцев, что лишь теперь я поняла сказание  о  твоем  народе  и  его
падении. Я смеялась над ним, теперь я жалею его. Если таков,  как  говорят
перворожденные, дар единственного людям, то как горько принимать его.
     - Так кажется, -  ответил  он.  -  Но  не  сдадимся  перед  последним
испытанием, мы победившие тень и отвергнувшие искушение кольца. Мы  уходим
в печали, но не в отчаянии. Смотри, Арвен! Мы не связаны  ни  с  одним  из
кругов мира, а за этим миром нас ждет не только воспоминание. Прощай!
     - Эстел, Эстел! - воскликнула она, а он взял ее руки, поцеловал их  и
уснул. И великая красота  открылась  в  нем,  так  что  вошедшие  потом  в
удивлении глядели на него: красота молодости, доблести, зрелости, мудрости
и мощь старости соединились в нем. И так лежит он как  символ  великолепия
королей человечества, слава которых не затмится до конца мира.
     А Арвен ушла из дома, и свет в глазах ее померк, и людям казалась она
холодной  и  серой,  как  зимняя  беззвездная  ночь.  Она  попрощалась   с
Элдарионом, со своими дочерьми и со всеми, кого  любила,  и  она  ушла  из
Минас Тирита, и пришла в Лориен, и жила здесь одна под вянущими  деревьями
до прихода зимы. Галадриэль давно ушла, и Келеборн тоже, и земля была тиха
и пустынна.
     И вот, когда наконец опали листья Маллорна, а весна все же не пришла,
она легла отдохнуть у подножья Керин Амрота, и  здесь  ее  зеленая  могила
стоит, пока не изменится мир, и дни ее жизни забыты людьми, пришедшими  ей
на смену, и Эланор и Нифредил больше не цветут к востоку от моря.
     Так кончается сказание, дошедшее до нас с юга, и  с  уходом  Ивенстар
больше в этой книге ничего нельзя сказать о старых днях.



II. РОД ЭОРЛА

     "Эорл Юный был повелителем людей Эотеода. Эта земля лежит  у  истоков
Андуина,  между  дальними  отрогами  Туманных  гор   и   северной   частью
Чернолесья. Они переселились сюда во дни короля Ернила второго из земель в
долинах Андуина между Карроком и полями  Радости,  народ  этот  близок  по
происхождению к беорнингам и людям с западных окраин  леса.  Предки  Эорла
происходили от королей Рованнона, чье королевство лежало за Чернолесьем до
вторжения вейнрайдеров, и считали себя родственниками королей Гондора. Они
любили равнины, больше всего ценили лошадей и искусство верховой езды,  но
в средних долинах Андуина было  густое  население,  к  тому  же  тень  Дол
Гулдура поредела, когда они услышали о  падении  колдовского  короля,  они
увидели на севере много свободных земель и отогнали остатки людей  Ангмара
на восток от гор. Но во дни  Леода,  отца  Эорла,  их  число  снова  очень
возросло и они опять испытывали нужду в свободных землях.
     В 2510 году третьей  эпохи  новая  опасность  нависла  над  Гондором.
Большое войско диких людей с северо-востока прокатилось  по  Рованнону  и,
спустившись с коричневых земель, на плотах переправились через  Андуин.  В
то же самое время случайно или намеренно  орки  (которые  перед  войной  с
гномами очень усилились) напали с гор. Захватчики наводнили Каленардон,  и
Кирион, наместник Гондора, послал на север за помощью,  ибо  была  древняя
дружба между населением долины Андуина  и  людьми  Гондора.  Но  теперь  в
долине реки людей было мало, и они едва ли могли оказать  помощь.  Наконец
известие о беде Гондора достигло Эорла, и хотя казалось, что  уже  поздно,
он выступил с большим войском всадников.
     Так прибыл он  к  полю  битвы  Келебрант  -  так  называлась  зеленая
местность между Сильверлоуд и Лимлаит. Северная армия Гондора находилась в
опасности. Потерпев поражение в  Волде  и  отрезанная  от  юга,  она  была
прижата к Лимлаит, и здесь  неожиданно  на  нее  напали  орки.  Когда  все
казалось погибшим, с севера прибыли всадники и ударили в  тыл  врага.  Ход
битвы  изменился,  и  враг  с  большими  потерями  бежал.  Эорл  возглавил
преследование, и так велик  был  страх  перед  всадниками  с  севера,  что
захватчики в Волде тоже бежали в панике, и всадники охотились за  ними  на
равнинах Каленардона."
     После  чумы  население  этих  районов  уменьшилось,  да  и  те,   что
оставались, были убиты свирепыми жителями  востока.  Поэтому-то  Кирион  в
награду за помощь отдал Каленардон между Андуином и  Изеном  Эорлу  и  его
людям. Они послали на север за своими  женщинами  и  детьми  и  поселились
здесь. Землю эту они назвали  Маркой  всадников,  а  себя  стали  называть
эорлингами, в Гондоре их землю называли Роханом, а  их  самих  рохирримами
(т.е. повелителями лошадей). Эорл стал первым королем Марки и  выбрал  для
поселения зеленый холм у подножья Белых гор, ограждавших с юга его  землю.
Тут рохирримы впоследствии жили как свободные люди под  управлением  своих
королей и законов в постоянном союзе с Гондором.


     "Много повелителей и  воинов,  много  прекрасных  и  отважных  женщин
упоминается в песнях Рохана, которые до сих пор помнят на севере. Говорят,
что вождя, который повел людей в Эотеод, звали  Фрумгар.  Его  сын,  Фрам,
убил  Скату,  большого  дракона  в  Эред  Митрине,   и   земля   приобрела
долгожданный мир. Фрам получил огромное богатство, но находился во  вражде
с гномами, которые считали своими сокровища  Скаты.  Фрам  не  дал  им  ни
пенни, но послал ожерелье из зубов Скаты,  сказав:  "Таких  драгоценностей
еще не бывало в ваших сокровищницах, потому что их не так  легко  добыть."
говорят, что гномы убили Фрама за это оскорбление. Между людьми Эотеода  и
гномами никогда не было большой любви.
     Отца Эорла звали Леод. Он был  укротителем  диких  лошадей,  их  было
множество в его земле в это  время.  Он  поймал  белого  жеребца,  который
быстро превратился в сильного, прекрасного и гордого коня. Ни один человек
не мог справится с ним. Когда Леод попробовал оседлать  его,  конь  понес,
сбросил Леода, тот ударился головой о скалу и умер. Ему  было  тогда  лишь
сорок два года, а его сыну - шестнадцать.
     Эорл поклялся, что отомстит за отца. Он долго  охотился  за  конем  и
наконец увидел его, спутники ожидали,  что  он  подберется  на  расстояние
выстрела из лука и убьет его. Но когда они подъехали ближе, Эорл  встал  и
громко сказал:
     "Иди сюда, проклятие человека, и получи новое имя!" - к их удивлению,
конь  обернулся,  подошел  и  остановился  около  Эорла,  и  Эорл  сказал:
"Фелерофом я назову тебя. Ты любил свободу, и я не осуждаю тебя за это. Но
ты должен мне большую виру, и я отбираю твою свободу до конца твоей жизни.
"
     Эорл оседлал коня, и Фелероф подчинился, и Эорл поскакал на  нем  без
узды и стремян, и впоследствии он всегда на нем ездил так же. Конь понимал
все, что говорили люди, но никому, кроме Эорла, не позволял прикасаться  к
себе. Именно на Фелерофе Эорл скакал по  полю  Келебрант:  конь  этот  жил
столько же, сколько люди, и таковы же были все его  потомки.  их  называли
м_е_а_р_а_м_и_, и они носили только королей Марки и их  сыновей,  пока  не
пришло время обгоняющего тень. Люди  говорили,  что  Бема  (перворожденные
называли его Ороме) привез их предка с запада из-за моря."


     "Из королей Марки между Эорлом и Теоденом больше всего известен  Хелм
Молоторукий. Это был суровый  человек  огромной  силы.  Был  в  его  время
человек, по  имени  Фрека,  который  заявлял,  что  происходит  от  короля
Фреавайна, хотя, как говорят, в нем  текла  данлендская  кровь  и  он  был
темноволос. Он был богат и влиятелен, владея обширными  землями  по  обоим
берегам Адорна  [16].  У  истоков  Адорна  он  построил  крепость  и  мало
считался с королем. Хелм не доверял ему, но приглашал на  свои  советы,  и
когда ему хотелось, Фрека приходил.
     На один из советов Фрека приехал с  большим  отрядом  и  просил  руки
дочери Хелма для своего сына Вулфа. Но Хелм сказал: "Ты сильно вырос с тех
пор, как последний раз был здесь,  но  все  это  только  жир."  -  и  люди
смеялись над ним, потому что у Фреки был большой живот.
     Фрека разгневался и начал бранить короля,  сказав  наконец:  "Король,
который отвергает предложенный ему посох, может упасть на колени", -  Хелм
ответил ему: "Погоди! Женитьба твоего сына - малозначительное дело. Хелм и
Фрека им займутся  позднее.  У  короля  и  его  совета  сейчас  есть  дела
поважнее."
     Когда совет окончился, король встал и, положив большую руку на  плечо
Фреки сказал: "Король не разрешает ссоры  в  своем  доме,  но  снаружи  мы
почувствуем себя свободнее", - и он заставил  Фреку  идти  перед  собой  и
вывел его из Эдораса в поле. Людям Фреки он сказал:  "Убирайтесь!  Нам  не
нужны слушатели. Мы хотим поговорить наедине. Уходите и говорите  с  моими
людьми." Они оглянулись и увидели, что королевских людей  гораздо  больше,
чем их, и отступили.
     "Ну, данлендец, - сказал король, - теперь ты  имеешь  дело  только  с
Хелмом, и одним, и невооруженным. Но ты уже достаточно  сказал,  и  теперь
моя очередь говорить. Фрека, твоя глупость выросла вместе с твоим  брюхом.
Ты говоришь о посохе! Если  Хелму  не  нравится  предложенный  ему  кривой
посох, он его ломает. Вот так!" - и он ударил Фреку кулаком так,  что  тот
упал оглушенный и скоро умер.
     Затем Хелм провозгласил сына и ближайших родственников Фреки  врагами
короля, и они бежали, потому что Хелм немедленно послал множество людей  к
западным границам".


     Четыре года спустя (2758) большая опасность нависла  над  Роханом,  а
Гондор не мог помочь, потому что три флота пиратов одновременно напали  на
все  его  берега.  На  Рохан  напали  с  востока,  а   данлендцы,   увидев
возможность, переправились через Изен  и  выступили  из  Изенгарда.  Скоро
стало известно, что их возглавляет Вулф. Их было множество, да еще  к  ним
присоединились враги Гондора, высадившиеся в устье Лефнуя и Изена.
     Рохирримы потерпели поражение, и земля их была захвачена. Уцелевшие и
не попавшие в плен бежали  в  горные  долины.  Хелм  с  большими  потерями
отступил от Изена и укрылся в Хорнбурге и ущелье за ним (впоследствии  это
ущелье было известно как пропасть Хелма). Здесь он  был  осажден.  А  Вулф
взял Эдорас, сел в Медуселде и провозгласил себя  королем.  Защищая  двери
королевского зала, последним пал Халет, сын Хелма.
     "Вскоре началась долгая зима, и Рохан пять месяцев лежал  под  снегом
(с ноября по март, 2758-9). И рохирримы, и их  враги  сильно  страдали  от
холода и голода. В  пропасти  Хелма  начался  сильный  голод,  и,  впав  в
отчаяние, младший сын Хелма Гама вопреки приказу короля вывел своих  людей
в набег. Все они погибли в снегу. Хелм  был  истощен  яростью,  голодом  и
горем, и ужас перед ним заставлял бежать  многих  осаждавших.  Он  выходил
один, одетый в белое, прокрадывался, как снежный тролль,  в  лагерь  своих
врагов и убил многих своими руками. Все  верили,  что  если  у  Хелма  нет
оружия, то никакое оружие не может поразить его. Данлендцы говорили,  что,
не находя другой пищи, он ел людей. И такие рассказы долго  сохранялись  в
Данленде. У Хелма был большой рог,  и  вскоре  было  замечено,  что  перед
выходом из крепости он трубил в него, и при звуках рога такой ужас нападал
на врагов, что, вместо того чтобы собраться, схватить  его  и  убить,  они
бежали куда глаза глядят.
     Однажды люди услышали рог Хелма, но сам он не вернулся. Утром впервые
за много дней блеснуло Солнце, и все увидели неподвижную  белую  фигуру  у
выхода из пропасти. Ни один данлендец не  осмелился  подойти  к  ней.  Так
стоял Хелм, мертвый, как камень, но с несогнутыми коленями. Люди  говорят,
что до сих пор в горах иногда слышен рог Хелма, а  сам  гнев  Хелма  ходит
среди врагов Рохана, убивая их ужасом.
     Вскоре после этого кончилась зима. Из  Дунхарроу  спустился  Фреалаф,
сын Хильды, сестры Хелма. С небольшим отрядом отчаянных воинов он захватил
Вулфа в Медуселде  и  убил  его.  После  таяния  снегов  начались  большие
наводнения и широко разлилась Чистолесица. Захватчики  с  востока  погибли
или отступили: и наконец пришла помощь из Гондора одновременно по западной
и восточной дорогам с гор. До  конца  этого  года  (2759)  данлендцы  были
изгнаны даже из Изенгарда. Фреалаф стал королем.
     Хелма  перенесли  из  Хорнбурга  и  похоронили  в   девятой   могиле.
Впоследствии на ней так густо цвели _с_и_м_б_е_л_м_и_н_ы, что  вся  могила
казалась укрытой снегом. Когда Фреалаф умер, началась новая линия могил."


     Число рохирримов очень  уменьшилось  из-за  войны  и  голода,  сильно
пострадал их скот и лошади, и хорошо, что в течение многих лет  им  больше
не угрожала никакая опасность. До правления короля Фоливайна они не  могли
восстановить свою прежнюю силу.
     Во время коронации Фреалафа с  большими  отрядами  появился  Саруман,
произнося хвалу могуществу  рохирримов.  Все  приветствовали  его  приход.
Вскоре он получил разрешение поселиться в Изенгарде.  Это  разрешение  дал
ему Берен, наместник Гондора, так как Гондор по-прежнему  считал  Изенгард
своей крепостью, а не частью Рохана. Берен также передал Саруману ключи от
Ортханка. Ни один враг не мог войти в эту башню или причинить ей ущерб.
     Так Саруман  начал  вести  себя  как  повелитель  людей,  вначале  он
удерживал Изенгард как лейтенант наместника и губернатор  башни.  Фреалаф,
как и Берен, был доволен, считая, что Изенгард находится в руках  сильного
друга. Саруман долго казался другом, а может, и  был  им  вначале...  Хотя
впоследствии мало кто сомневался, что Саруман пришел в Изенгард в  надежде
найти камень и с целью создать  собственное  могущество.  Несомненно,  что
после последнего Белого Совета (2953) его намерения по отношению к Рохану,
хотя он и скрывал их, были враждебными. Он объявил Изенгард собственностью
и начал укреплять его, как  бы  собираясь  соперничать  с  Барад-Дуром.  А
друзей и слуг он выбирал себе из тех, кто ненавидит Гондор и Рохан.  Среди
них были и люди, и более злые существа.





КОРОЛИ МАРКИ

ПЕРВАЯ ЛИНИЯ

     2485-2545
     1. Э_о_р_л_ Ю_н_ы_й. Назван так по тому, что  сменил  своего  отца  в
юности и до  старости  оставался  рыжеволосым  и  румяным.  Дни  его  было
укорочены внезапным нападением жителей востока. Эорл пал в битве в  Волде,
и тогда была воздвигнута первая могила. Здесь же был похоронен и Фелароф.

     2512-2570
     2. Б_р_е_г_о. Он изгнал неприятеля из Волда, и в течение  многих  лет
Рохан не подвергался нападениям. В 2569  году  он  завершил  строительство
большого дворца Медуселда. На пиру его сын Балдор  поклялся,  что  пройдет
"тропами Смерти", и не вернулся. Брего умер от горя на следующий год.

     2544-2645
     3. А_л_д_о_р_ С_т_а_р_ы_й. Второй сын  Брего.  Известен  как  старый,
потому что прожил долгую жизнь и был королем  в  течение  семидесяти  пяти
лет. В  его  время  рохирримы  усилились  и  изгнали  или  подчинили  себе
последних данлендцев к востоку от Изена. Были заселены Харроудейл и другие
горные долины. О следующих  трех  королях  можно  сказать  очень  немного,
потому что в Рохане в это время царили мир и процветание.

     2570-2659
     4. Ф_р_е_л. Старший сын, но четвертый ребенок  Алдора.  Стал  королем
уже в старости.

     2594-2680
     5. Ф_р_е_а_в_а_й_н.

     2619-2699
     6. Г_о_л_д_в_а_й_н.

     7. Д_е_о_р. В его время данлендцы часто нападали, переправляясь через
Изен. В 2710 году они заняли пустое  кольцо  Изенгарда,  и  их  не  смогли
изгнать оттуда.

     2668-2741
     8. Г_р_а_м.

     2691-2759
     9. Х_е_л_м_ М_о_л_о_т_о_р_у_к_и_й. В конце его правления Рохан  понес
большие потери из-за вторжения  неприятеля  и  долгой  зимы.  Хелм  и  его
сыновья Халет и Гама погибли. Королем стал Фреалаф, сын сестры Хелма.



ВТОРАЯ ЛИНИЯ

     2726-2793
     10. Ф_р_е_а_л_а_ф_ Х_и_л_ь_д_е_с_о_н. В его время в Изенгарде, откуда
были изгнаны данлендцы, поселился Саруман. Сначала рохиррим приветствовали
его дружбу в дни смерти и слабости.

     2752-2842.
     11. Б_р_и_т_т_а. Люди прозвали его Леофа, потому что все любили  его,
и он помогал всем нуждавшимся. В его время  происходила  война  с  орками,
которые, изгнанные с севера, искали убежища в Белых горах. Когда он  умер,
считалось, что все орки уничтожены, но в самом деле это было не так.

     2780-2851.
     12. Б_а_л_д_а. Он был королем лишь в течение девяти лет. Он был  убит
вместе  со  всеми  спутниками,  когда,  возвращаясь  горными  тропами   из
Дунхарроу, попал в засаду орков.

     2804-2864.
     13. Ф_о_л_к_а. Он был великим охотником, но поклялся не охотиться  на
диких зверей, пока хоть один орк останется в Рохане. Когда была найдена  и
уничтожена последняя орочья крепость, он отправился на охоту на  огромного
кабана в пихтовом лесу Иверхолта. Он убил кабана, но тот нанес ему клыками
смертельную рану.

     2830-2903.
     14. Ф_о_л_к_в_а_й_н. Когда он был королем, рохиррим восстановили свои
силы. Он отвоевал западные территории (между Адорном  и  Изеном),  занятые
данлендцами. Рохан оказал большую помощь  Гондору  в  тяжелые  дни.  Когда
Фолквайн узнал, что харадрим с большим войском напали на Гондор, он послал
много людей на помощь наместнику.  Он  хотел  сам  вести  войско,  но  его
отговорили, и его сыновья-близнецы Фолкред и  Фастерд  (родились  в  2858)
пошли вместо него. Они пали рядом в битве в Итилиене (2885). Турин второй,
наместник Гондора, выслал Фолквайну богатую виру золотом.

     2870-2953.
     15. Ф_е_н_г_а_л. Третий сын и четвертый  ребенок  Фолквайна.  Его  не
вспоминают с похвалой. Он был  жаден  к  золоту,  Прожорлив,  ссорился  со
своими маршалами и детьми. Тенгел, его третий ребенок и единственный  сын,
став совершеннолетним, оставил Рохан,  долго  жил  в  Гондоре  и  заслужил
большие почести на службе Тургону.

     2905-2980.
     16. Т_е_н_г_е_л. Он долго не брал себе жены, но в 2943  году  женился
на Морвен из Лоссарнаха в Гондоре, хотя она была моложе его на 17  лет.  В
Гондоре она родила ему троих детей,  из  которых  единственным  сыном  был
Теоден, второй ребенок. Когда Фенгел умер, рохиррим призвали Тенгела, и он
очень неохотно вернулся. Он оказался хорошим и мудрым королем, хотя в доме
его звучала речь Гондора, и не всем это нравилось.  Морвен  родила  ему  в
Рохане  еще  двух  дочерей  и  последняя  из  них,  Теодвин,  была   самой
прекрасной, хотя родилась поздно, в 2963 году. Брат очень любил ее.

     2948-3019.
     17.  Т_е_о_д_е_н.  В  сказаниях  Рохана  его  называют  Теоден  Эднью
(Возобновленный), потому что он поддался чарам Сарумана,  но  был  излечен
Гэндальфом и восстал в последний год своей жизни,  поведя  своих  людей  к
победе у Хорнбурга, а затем в битву на полях Пеленнора - самое грандиозное
сражение эпохи. Он пал перед воротами Мундлбурга. Некоторое время он лежал
в земле своего рождения, среди мертвых королей  Гондора,  но  впоследствии
был отвезен в Эдорас и положен в восьмой могиле своей  линии.  После  него
началась новая линия.



ТРЕТЬЯ ЛИНИЯ

     В 2989 году Теодвин вышла замуж  за  Эомунда  из  Истфолда,  главного
маршала Марки. Ее сын Эомер родился в 2991 году, а дочь Эовин - в 2995.  В
это время снова поднялся Саурон, и  тень  Мордора  достигла  Рохана.  Орки
начали нападать на восточные районы Марки, убивать или красть  лошадей.  А
другие орки спустились  с  Туманных  гор,  большинство  их  было  большими
уруками на службе у Сарумана, что начали подозревать  уже  давно.  Главные
заботы  Эомунда  находились  в  восточных  районах,  он  любил  лошадей  и
ненавидел орков. Получив сообщение о нападении, он  в  гневе  бросался  на
врага, сколько бы всадников с ним ни было. Так он и был убит в 3002  году:
он преследовал небольшой отряд до границ Эмин Муила, а там его  поджидало,
затаившись в скалах, большое войско.
     Вскоре после этого Теодвин заболела и умерла, к большому горю короля.
Ее детей он взял к себе в дом, называя их сыном и дочерью. У него был лишь
один  собственный  ребенок  -  сын  Теодред,  которому  к   тому   времени
исполнилось двадцать четыре года. Королева Элфхильд  умерла  при  рождении
сына, и Теоден не женился снова. Эомер и Эовин росли в Эдорасе  и  видели,
как сгущалась тьма в залах Теодена. Эомер был похож на отца, но Эовин была
высока  и  стройна,  с  грацией  и  гордостью,  унаследованной  от  Морвен
Лоссарнахской, которую рохиррим прозвали Стальной Блеск.

     2991-63 (ч.э.) (3084) - Э_о_м_е_р_  Э_а_д_и_г.  Еще  юношей  он  стал
маршалом Марки (3017), и ему были поручены обязанности его отца по  охране
восточных районов. В войне кольца  Теодред  пал  в  битве  с  Саруманом  у
перехода через Изен. Поэтому перед своей смертью на  поле  Пеленор  Теоден
назвал Эомера своим наследником и провозгласил  его  королем.  В  эти  дни
Эовин также заслужила славу,  ибо  участвовала  в  сражении,  переодевшись
мужчиной, а впоследствии она была известна  в  Рохане  как  леди  Щит-Рука
[17]. Во дни Эомера люди Марки обрели драгоценный мир,  население  равнины
и горных долин увеличилось, и стало много лошадей. В Гондоре теперь правил
король Элессар, он же правил и Арнором. Он стал королем всех своих древних
земель, за исключением Рохана, он подтвердил Эомеру дар Кириона,  а  Эомер
подтвердил клятву Эорла. И он часто выполнял ее. Ибо хотя Саурон  и  ушел,
порожденные им ненависть  и  зло  не  умерли,  и  королю  запада  пришлось
покорить множество врагов, прежде чем белое дерево смогло расти в мире.  И
куда бы ни отправился с войной король Элессар, вместе с ним шел  и  король
Эомер, и топот кавалерии Марки был слышен и у моря Рана, и в далеких полях
юга. И много ветров развевали знамя с изображением белого коня на  зеленом
поле, пока король Эомер не состарился.



III. НАРОД ДЬЮРИНА

     Относительно  происхождения  гномов  перворожденные  и   сами   гномы
рассказывают странные легенды, но поскольку эти  события  лежат  далеко  в
прошлом, мало что можно сказать  здесь  о  них.  Дьюрином  гномы  называют
старейшего из семи отцов своей расы и  предка  королей  длиннобородых.  Он
спал в одиночестве, пока в глубинах времени он не проснулся и не пришел  в
Азанулбизар, где в пещерах над Келед-Зарамом в  восточной  части  Туманных
гор не устроил свое жилище, где были впоследствии прославленные во  многих
песнях шахты Мории.
     Он жил так долго, что был повсюду известен как Дьюрин Бессмертный. Но
в конце концов он умер на исходе древних дней, и его  могила  находится  в
Хазад-Думе, но линия  его  никогда  не  прерывалась,  и  пять  раз  в  его
потомстве рождался наследник, столь похожий на него, что  он  получал  имя
Дьюрина.  И  гномы  на  самом  деле  считали  его   бессмертным,   который
возвращается; у них вообще  было  много  странных  сказаний  и  верований,
касавшихся их самих и их судьбы в мире.
     После окончания первой эпохи власть и богатство Хазад-Дума  во  много
раз увеличились, его обогащали много  поколений  гномов  с  тех  пор,  как
древние города Нагрод и Белегост в  Голубых  горах  разрушились  вместе  с
падением Тангородрима. Власть Мории сохранялась на протяжении всех  темных
лет и господства Саурона, ибо хотя Эрегион был  разрушен  и  ворота  Мории
закрыты,  залы  Хазад-Дума  были   слишком   глубоки,   сильны   и   полны
многочисленными доблестными воинами, чтобы Саурон смог захватить их извне.
Богатства эти долго оставались нетронутыми,  хотя  население  Мории  стало
уменьшаться.
     Все это кончилось в середине третьей эпохи, когда королем был Дьюрин,
шестой носитель этого имени. Власть Саурона, слуги Моргота, вновь возросла
в мире, хотя  тень  в  лесу,  выходящем  к  Мории,  еще  не  была  открыта
полностью.  Все  злые  создания  оживились.  Гномы  в  это  время   далеко
углубились под  горы,  ища  под  Баразинбаром  митрил,  бесценный  металл,
который с каждым годом становилось все труднее находить. Так они разбудили
[18] ужасное существо, которое, бежав из Тангородрима,  лежало  глубоко  в
основании земли со времени прихода войска запада. Это был бальрог Моргота.
Дьюрин был убит им, а через год и Нейн первый,  его  сын:  и  затем  слава
Мории развеялась, а ее народ бежал.
     Большинство спасшихся направилось  на  север,  и  Трейн  первый,  сын
Нейна,  прибыл  к  Эребору,  Одинокой  горе,  вблизи   восточной   окраины
Чернолесья, начал здесь новые работы и стал королем Под Горой.  В  Эреборе
он отыскал большой драгоценный камень Аркенстон - Сердце  Горы.  Но  Торин
первый, его сын,  ушел  оттуда  на  далекий  север,  к  серым  горам,  где
собралась теперь большая часть народа Дьюрина: эти горы были богаты и мало
разработаны. Но в пустыне за горами жили  драконы.  Через  много  лет  они
стали снова сильны и, размножившись, начали войну с гномами и  грабили  их
дворцы. Наконец Дейн первый вместе со своим вторым сыном Фродо был убит на
пороге собственного зала огромным драконом.
     Вскоре после этого большая часть народа Дьюрина покинула Серые  горы.
Грор, сын Дейна, ушел со многими  последователями  в  Железные  холмы,  но
Трор, наследник Трейна вместе с Бориным, братом своего  отца,  вернулся  в
Эребор. В большой зал Трейна Трор принес Аркенстон, и здесь он и его народ
процветали и богатели, и все жившие поблизости люди сделались их друзьями.
Ибо гномы изготовляли не только оружие необыкновенной красоты и прочности,
между ними и их  родственниками  в  Железных  холмах  началась  оживленная
торговля медной рудой. Таким  образом  северяне,  жившие  между  Келдуином
(река Быстротечная)  и  Карненом  (река  Красная  Вода),  стали  сильны  и
отогнали всех врагов на восток. И гномы размножились, и  в  залах  Эребора
задавались пиры и звучали песни.
     Слухи  о  богатствах  Эребора  разнеслись  далеко  и  достигли   ушей
драконов, и наконец Смог Золотой, самый большой из драконов того  времени,
поднялся, напал на короля Трора и без  предупреждения  в  огненном  облаке
опустился на гору. Вскоре все королевство было разрушено,  а  город  Дэил,
расположенный поблизости, сожжен и покинут. Смог вошел в большой зал и лег
там на груды золота.
     Многие  родственники  Трора  спаслись  от  разграбления   и   пожара,
последний из зала через потайную дверь выбрался сам Трор и его  сын  Трейн
второй. Они со всей семьей [19]  отправились  на  юг  в  долгое  бездомное
путешествие.  С  ними  была  небольшая  группа  родственников   и   верных
последователей.


     Много лет спустя Трор, состарившийся, бедный и покинутый, отдал  сыну
единственное большое сокровище, которым он обладал  -  последнее  из  семи
колец, и ушел с одним старым товарищем, по имени Нар. Об  этом  кольце  он
сказал Трейну при расставании.
     - Оно может оказаться основой нового счастья для  тебя,  хотя  сейчас
это кажется невероятным.  Но  оно  нуждается  в  золоте,  чтобы  порождать
золото.
     - Ты ведь не думаешь о возвращении в Эребор? - спросил Трейн.
     - Не в моем возрасте, - сказал Трор. - Но наша месть Смогу  лежит  на
тебе и твоих сыновьях. А я устал от  нищеты  и  презрения  людей.  Я  хочу
посмотреть, что еще я смогу найти...
     Но он не сказал куда идет.
     Возможно, к тому времени он  был  немного  не  в  себе  от  старости,
несчастий и долгих размышлений о великолепии Мории в дни его предков,  или
кольцо, теперь когда восстал его хозяин, обратившееся ко злу, привело  его
к глупости и самоуничтожению. От данлендцев, у которых он  затем  жил,  он
пошел вместе с Наром  на  север,  они  прошли  проходом  Красного  Рога  и
спустились в Азанулбизар.
     Когда Трор подошел к Мории, ворота были открыты. Нар просил его  быть
осторожным, но Трор не обратил на его слова внимания и  гордо  вошел,  как
возвращающийся наследник. Но назад он не вышел. Нар много дней скрывался у
входа в укрытии. Однажды он услышал громкий крик и звук рога, и на ступени
лестницы выбросили тело. Боясь, что это Трот, Нар начал подбираться ближе,
но из ворот послышался голос:
     - Подойди, бородатый!  Мы  тебя  видим.  Но  сегодня  можешь  нас  не
бояться. Ты нужен нам как посланник.
     Нар подошел и увидел, что это действительно тело Трора. Но голова его
была отрублена и лежала лицом вниз. Наклонившись, он услышал смех орков, и
тот же голос сказал:
     - Если нищий не ждет у двери, а пробирается внутрь, как вор,  так  мы
поступаем с ним. Если кто-нибудь из ваших сунет сюда свою  глупую  бороду,
его ждет то же самое. Иди и скажи это всем! А если его семья хочет  знать,
кто теперь здесь король, то имя короля написано на  его  лице.  Я  написал
его! Я убил его! Я здесь хозяин!
     Нар повернул голову и увидел выжженное на лбу рунами гномов имя Азог.
Впоследствии это имя горело в его сердце и  в  сердцах  всех  гномов.  Нар
наклонился, чтобы подобрать голову, но голос Азога сказал:
     - Брось ее! Убирайся!  Вот  твоя  плата,  бородач  нищий!  -  в  него
ударился маленький мешочек. В нем оказалось несколько мелких монет.
     С плачем Нар побежал вниз по Сильверлоуд. Оглянувшись, он увидел, что
из ворот выходят орки, рубят тело и бросают куски черным воронам.


     Такие известия принес Нар Трейну, и вот Трейн плакал и рвал  на  себе
бороду, а потом замолчал. Семь дней сидел он, не говоря  ни  слова.  Потом
встал и сказал:
     - Это невозможно вынести!
     Так  началась  война  гномов  с  орками,  которая   была   долгой   и
смертоносной и велась главным образом глубоко под землей.
     Трейн немедленно разослал вестников с этим рассказом на север, восток
и запад, но лишь три года спустя гномы  окончательно  собрали  свои  силы.
Народ Дьюрина собрал большое войско, и к нему присоединились большие  силы
из родов других отцов: ибо бесчестье потомка одного из перворожденных в их
расе наполнило всех их гневом. Когда все было готово, они выступили и одну
за другой захватили все крепости орков от Гундабада до полей радости.  Обе
стороны были безжалостны, и смерть и жестокость творились и днем и  ночью.
Но гномы побеждали благодаря своей силе, непревзойденному  оружию  и  огню
гнева, и во всех берлогах и укрытиях искали они Азога.
     Наконец все орки, бежавшие  от  них,  собрались  в  Мории,  а  войско
гномов, преследуя их, подошло к Азенулбизару. Здесь  есть  большая  долина
между отрогами гор у озера Келед-Зарам,  которая  в  старину  была  частью
королевства Хазад-Дума. Когда гномы увидели ворота своего древнего  жилища
на склоне холма, они испустили громовой крик.  Но  перед  воротами  стояло
большое вражеское войско, а из ворот выходили бесчисленные  орки,  которых
Азог держал здесь на крайний случай.
     Вначале удача отвернулась от  гномов:  был  темный  зимний  день  без
солнца, и орки не дрогнули, они превосходили гномов численностью и  стояли
выше их. Так началась битва у Азанулбизара  (или  Нандугириона,  на  языке
эльфов), вспоминая о которой, орки дрожат, а гномы  плачут.  Первая  атака
Авангарда под предводительством Трейна была отбита с  потерями,  и  Трейна
оттащили в лес с большими деревьями, который все еще  растет  недалеко  от
Келед-Зарама. Здесь пал его сын Фрерин, и его родственник Фандин, и многие
другие, а Трейн и Торин оба были ранены [21].  Битва перекатывалась туда и
сюда с огромными потерями с обеих сторон, пока ход ее не повернуло  войско
с Железных холмов. Свежие, одетые в  кольчуги  воины  Нейна,  сына  Грора,
оттеснили орков к самому порогу  Мории,  крича:  "Азог!  Азог!"  и  рубили
топорами всех, кого встречали на пути.
     Тогда Нейн встал перед воротами и громким голосом воскликнул:
     - Азог! Если ты там, выходи! Или игра в долине тебе не нравится?
     Тогда Азог вышел. Это был большой  орк  с  отвратительной,  одетой  в
железо головой, но проворный и сильный. С ним вышло много таких же  орков,
бойцов его гвардии, и Азог, обращаясь к Нейну, сказал:
     - Что? Еще один нищий у моих дверей? И тебя заклеймить тоже?
     С этими словами он обрушился на Нейна, и  они  начали  сражаться.  Но
Нейн был наполовину ослеплен гневом и устал от битвы, в то время как  Азог
был свеж, свиреп и полон коварства. Вскоре Нейн из всех оставшихся у  него
сил нанес удар, но Азог отпрыгнул в сторону и пнул  Нейна  в  ногу;  топор
Нейна раскололся о камень, а сам он пошатнулся. И Азог быстро ударил его в
горло. Воротник кольчуги отразил лезвие, но удар был так силен, что сломал
Нейну шею, и тот упал.
     Азог засмеялся и поднял голову, издав короткий торжествующий крик; но
крик замер в его  горле.  Он  увидел,  что  его  войско  в  долине  терпит
поражение, а гномы всюду убивают орков, а орки с криками бегут  на  юг.  И
большая часть солдат из его охраны уже погибла. Он повернулся и побежал  к
воротам.
     Вверх по ступеням за ним прыгнул гном с красным топором. Это был Дейн
Железноногий, сын Нейна. Прямо у входа он догнал Азога, убил его и отрубил
ему голову. Дейн был в представлении гномов совсем еще юношей.  Перед  ним
лежала длинная и трудная дорога и множество битв, пока, состарившийся,  но
не смирившийся, он не пал наконец в войне кольца. И хотя он  был  силен  и
полон гнева, но, говорят, когда он спустился по ступеням, лицо у него было
серым, как будто он испытал большой страх.


     Когда наконец битва  была  выиграна,  оставшиеся  гномы  собрались  в
Азанулбизаре. Они взяли голову Азога, набили ей  рот  мелкими  монетами  и
посадили на кол. Ни пира, ни песен не было в этот вечер; бесчисленно  было
количество мертвых и велико горе. Говорят, едва половина участников  битвы
стояла на ногах или могла надеяться на излечение.
     На следующее утро встал перед ними Трейн. Он ослеп  на  один  глаз  и
хромал из-за раны ноги. Но он сказал:
     - Хорошо! Мы победили. Хазад-Дум наш!
     Но они ответили:
     - Ты, конечно, наследник Дьюрина, но с одним даже  глазом  ты  должен
был бы видеть лучше. Мы  начали  эту  войну  из-за  мести,  и  наша  месть
свершилась. Но она не была сладкой. Если это победа, то наши руки  слишком
малы, чтобы удержать ее.
     И те, что не принадлежали к народу Дьюрина, тоже сказали:
     Хазад-Дум не был домом наших отцов, и что он для нас, если только  не
надежда на сокровища? И поскольку мы должны вернуться без добычи  и  виры,
то чем скорее мы вернемся в свои земли, тем будет лучше.
     Тогда Трейн повернулся к Дейну и сказал:
     - Но ведь мой род не покинет меня?
     - Нет, - ответил Дейн. - Ты отец нашего народа,  мы  проливали  из-за
тебя кровь и прольем снова. Но мы не войдем в  Хазад-Дум.  И  ты  тоже  не
войдешь. Там нас ждет проклятие Дьюрина. Мир должен измениться,  и  должна
прийти какая-то другая сила,  до  того  как  народ  Дьюрина  сможет  снова
вернуться в Морию.


     Так после Азанулбизара гномы снова рассеялись. Но вначале они забрали
оружие и доспехи своих  погибших,  чтобы  орки  не  смогли  создать  запас
вооружения и кольчуг. Говорят,  что  каждый  гном,  уходя  с  поля  битвы,
сгибался под тяжелой ношей. Затем они сложили много погребальных костров и
сожгли тела своих родичей. Почти все деревья в долине  были  вырублены,  и
долго еще она стояла обнаженной, а дым от  костров  был  виден  в  Лориене
[22].
     Когда ужасные огни покрылись  пеплом,  союзники  разошлись  по  своим
землям, и Дейн Железноногий повел  людей  своего  отца  назад  в  Железные
холмы. Тогда, стоя около большого кола, Трейн сказал Торину Дубощиту:
     - Некоторые будут думать, что за эту голову заплатили слишком дорого!
Мы отдали за нее наше королевство. Вернешься ли ты со мной  к  наковальне?
Или предпочитаешь просить свой хлеб у чужих дверей?
     - К наковальне, - ответил Торин. - Молот поможет сохранить силу  рук,
пока они не вынуждены будут взять более острое оружие.
     Так Трейн и Торин со своими последователями (среди них были  Балин  и
Глоин) вернулись в Данленд, а вскоре после  этого  принялись  блуждать  по
Эриадору, пока не поселились в изгнании к востоку от Эред Луина за  Луной.
Большинство вещей, которые они ковали в эти дни, было из  железа,  но  они
по-своему процветали, и число их  медленно  увеличивалось  [23].  Но,  как
говорил Трор, кольцо нуждалось в золоте, чтобы порождать золото,  а  этого
драгоценного металла и других у них было мало или совсем не было.
     Кое-что можно здесь сказать об этом кольце. Гномы из  народа  Дьюрина
считали, что оно было выковано первым из семи колец, и  они  говорят,  что
его дали королю Хазад-Дума Дьюрину третьему сами эльфийские кузнецы, а  не
Саурон, хотя, несомненно, в  кольце  была  его  злая  сила,  поскольку  он
помогал в  изготовлении  всех  семи  колец.  Но  обладатели  кольца  редко
показывали его или говорили о нем и не передавали его до самой смерти, так
что другие точно не знали, где оно находится. Некоторые считали,  что  оно
осталось в Хазад-Думе, в тайной могиле королей, если только эта могила  не
была обнаружена и разграблена, но среди родственников  наследника  Дьюрина
существовало мнение (неправильное), что  Трор  взял  его  с  собой,  когда
безрассудно вернулся в Морию. Что потом стало с кольцом, они не знали.  На
теле Азога его не нашли.
     Может быть и так, как теперь  считают  гномы,  что  Саурон  благодаря
колдовству обнаружил обладателя этого  кольца,  последнего  из  оставшихся
свободными, и что постоянные несчастья наследников Дьюрина объясняются его
злобой. Ибо  гномов  оказалось  невозможно  подчинить.  Единственное,  что
оказалось способным совершить над  ними  кольцо,  это  воспламенить  в  их
сердцах жадность к золоту и драгоценным предметам, так что  все  остальное
казалось им не имеющим цены, и они были полны гнева и жажды мести  к  тем,
кто лишил их богатств. Но с самого начала они оказались устойчивыми  и  не
поддавались никакому господству. Их  можно  было  убить,  но  нельзя  было
подчинить злой воле, поэтому же их жизнь не  поддавалась  влиянию  кольца,
становясь длиннее или короче. Тем более ненавидел их Саурон.


     Частично  из-за  злого  влияния  кольца  Трейн  через  несколько  лет
почувствовал беспокойство и неудовлетворенность. Жажда золота овладела его
разумом. Наконец, когда он уже не мог выдержать, он  обратился  мыслями  к
Эребору и решил вернуться туда. Он не сказал Торину о том, что делалось  в
его сердце, но вместе с Балином, Двалином и  несколькими  другими  гномами
собрался и, распрощавшись, ушел.
     Мало известно, что  случилось  с  ним  впоследствии.  Теперь  кажется
вероятным, что когда он  находился  в  дороге,  за  ними  охотились  слуги
Саурона. Его преследовали волки,  поджидали  в  засаде  орки,  злые  птицы
следили за  ним,  и  чем  дальше  он  продвигался  к  северу,  тем  больше
препятствий встречал. Наконец настала темная  ночь,  когда  он  со  своими
товарищами блуждал в земле за Андуином,  и  проливной  дождь  заставил  их
искать убежища на окраине  Чернолесья.  Утром  Трейн  ушел  из  лагеря,  и
товарищи напрасно звали его. Много дней они искали его,  пока  наконец  не
лишились всякой надежды и не вернулись к Торину. Лишь много  спустя  стало
известно, что Трейн был  захвачен  живым  и  доставлен  в  подземелья  Дол
Гулдура. Здесь у него отобрали кольцо, подвергли пыткам, и здесь он умер.
     Так Торин  Дубощит  стал  наследником  Дьюрина,  но  наследником  без
надежды на наследство. Когда пропал Трейн, Торину уж было  девяносто  пять
лет,  он  был  большим  гномом  и  с  сознанием   своего   достоинства   и
происхождения, но он казался удовлетворенным своим положением в  Эриадоре.
Он  много  работал,  торговал  и  собирал  богатство,  и  к   его   народу
присоединялись те, кто слышал о нем и собирался  отовсюду.  Теперь  у  них
были прекрасные залы в горах, и запасы добра, и дни их не казались  больше
трудными, хотя в песнях они по-прежнему говорили о далекой Одинокой горе.
     Годы шли. Угли в сердце Торина  разгорались,  когда  он  размышлял  о
потерях своего рода и об унаследованном им долгом мести дракону.  И  когда
его большой молот гремел в кузнице, он думал об оружии, армиях  и  союзах.
Но армии рассеялись, союзы были разорваны, а топоров  в  его  распоряжении
было мало; и сильный, но безнадежный гнев разгорался в нем, когда  он  бил
своим молотом по раскаленному железу на наковальне.


     Но  наконец  произошла  случайная  встреча   Торина   с   Гэндальфом,
изменившая всю судьбу рода Дьюрина и вызвавшее  другие,  необыкновенные  и
грандиозные  события.  Торин  однажды  [24],  возвращаясь  на   запад   из
путешествия, остановился на ночь в Пригорье. Здесь же был также  Гэндальф.
Он находился на пути в Удел, который не навещал уже около двадцати лет. Он
устал и хотел немного отдохнуть.
     Среди многих других забот его особенно беспокоило  опасное  состояние
севера, он знал,  что  Саурон  готовит  войну  и  собирается,  как  только
почувствует  себя  достаточно  сильным,  напасть  на  Раздол.  И  помешать
попыткам востока восстановить Ангмар и захватить северные проходы в  горах
могли только гномы  Железных  холмов.  Но  перед  ними  лежала  местность,
опустошенная с ужаснейшей силой. Как же положить этому конец?
     И когда Гэндальф размышлял об этом, рядом с ним остановился  Торин  и
сказал:
     - Мастер Гэндальф, я знаю вас только внешне, но  сейчас  был  бы  рад
поговорить с вами. Я часто думал о вас и хотел вас  отыскать.  Если  бы  я
знал, где вы, я давно уже отправился бы к вам.
     Гэндальф удивленно взглянул на него.
     - Как странно, Торин Дубощит, - сказал он. - я тоже думал  о  вас,  и
хотя я сейчас нахожусь на пути в Удел, я думал о том, что это путь и  ваши
залы.
     - Зовите их так, если хотите, -  согласился  Торин.  -  Но  это  лишь
бедные жилища изгнанников. Но если вы туда придете, вас примут с радостью.
Говорят, вы мудры и знаете больше всех живущих теперь в мире, и я рад  был
бы поделиться с вами своими мыслями и получить ваш совет.
     - Я  приду,  -  сказал  Гэндальф,  -  ибо  думаю,  что  у  нас  общее
беспокойство. У меня в голове дракон Эребора, и вы не забыли о нем.
     В другом месте рассказывается о результатах этой встречи: о необычных
планах, придуманных Гэндальфом для помощи Торину,  о  том,  как  Торин  со
своими  спутниками  выступил  из  удела  на  поиски  Одинокой  горы,  и  о
непредвиденном конце их путешествия. И  здесь  упоминается  лишь  то,  что
непосредственно касается народа Дьюрина.
     Дракон был убит Бердом из Эсгарота, но в Дейле произошла  битва.  Ибо
как только стало известно о возвращении гномов, пришли орки; их вел Больг,
сын Азога, которого в юности убил Дейн. В этой первой битве  у  Дейла  был
смертельно ранен Торин Дубощит, он  умер  и  был  похоронен  под  горой  с
Аркенстоном на груди. Здесь пали также его племянники Фили и Кили. но Дейн
Железноногий, его двоюродный брат, пришедший из Железных холмов на  помощь
и  ставший  его  законным  наследником,  стал  королем  Дейном  вторым,  и
королевство под горой было восстановлено, как и хотел того Гэндальф.  Дейн
оказался великим и  мудрым  королем,  и  в  его  дни  гномы  процветали  и
становились сильными.
     Поздним летом того же  года  (2941)  Гэндальф  наконец  убедил  Белый
совет, вопреки мнению Сарумана, напасть на Дол Гулдур, и Саурон отступил и
ушел в Мордор, где считал себя  в  безопасности  от  всех  врагов.  И  так
случилось, что главные события войны кольца развернулись на юге: но даже и
в этом случае своей далеко протянутой провой рукой Саурон мог бы натворить
немало зла, если бы на его пути не стояли король Дейн и король Брэнд.  Так
говорил впоследствии Гэндальф Фродо и  Гимли,  когда  они  жили  некоторое
время вместе в Минас Тирите (незадолго до этого  известия  о  событиях  на
севере достигли Гондора):
     - Я сожалел о гибели Торина, а  теперь  мы  узнали  о  смерти  Дейна,
сражавшегося в Дейле, когда мы сражались здесь. Я назвал  бы  это  тяжелой
потерей, хотя я и полон удивления, что он в своем возрасте мог  так  мощно
действовать топором, стоя над телом короля Брэнда перед воротами Эребора.
     Дело могло бы обернуться гораздо хуже. Когда думаете о великой  битве
у Пеленнора, не забывайте о сражениях в Дейле и о доблести народа Дьюрина.
Подумайте, что могло бы быть: пламя драконов и свирепые мечи  в  Эриадоре,
ночь в Раздоле. Могло бы не быть  королевы  Гондора.  Мы  могли  бы  после
победы здесь вернуться к развалинам и  пеплу.  Но  этого  не  случилось  -
потому что однажды вечером в начале весны я  встретил  в  Пригорьи  Торина
Дубощита. Случайная встреча, как мы говорим в Среднеземелье.


     Дис была дочерью Трейна второго.  Она  единственная  женщина  гномов,
упоминаемая в этом рассказе. Гимли рассказывал, что у гномов мало  женщин,
вероятно, не более трети всего народа. Они редко выходят наружу, разве что
при  крайней  необходимости.  По  голосу,  наружности  и  одежде  они   не
отличаются  для  глаз  человека  от  гномов-мужчин.  Поэтому  среди  людей
появилось глупое мнение, будто женщин-гномов не существует,  и  что  гномы
"Родятся из камня".
     Из-за малочисленности женщин число гномов увеличивается  медленно,  и
гномы, не имея  безопасных  жилищ,  рискуют  полным  исчезновением.  Гномы
женятся только раз в жизни, и они ревнивы, как и  по  отношению  к  другим
своим правам. Число гномов, которые вступают в брак, гораздо меньше  одной
трети. Не все женщины выходят  замуж  -  некоторые  не  хотят  этого.  Что
касается гномов-мужчин, то многие из них тоже не  хотят  жениться,  будучи
поглощены своим ремеслом.


     Широко прославлен Гимли, сын  Глоина,  так  как  он  один  из  девяти
путников, вышедших с кольцом, и он находился в обществе короля Элессара во
время войны. Он был прозван другом эльфа из-за  великой  любви,  возникшей
между ним и Леголасом, сыном короля Трандуила, и из-за своего  преклонения
перед госпожой Галадриэль.
     После падения Саурона Гимли привел на  юг  часть  народа  Дьюрина  из
Эрибора и стал повелителем Блистающих пещер. Он и его подданные  выполнили
большие работы в Гондоре и Рохане. Для Минас Тирита они сковали ворота  из
митрила взамен разбитых колдовским королем. Его друг Леголас  тоже  привел
на юг эльфов из великого зеленого  леса,  и  они  поселились  в  Итилиене,
который вновь превратился в прекрасную страну запада.

     Но когда король  Элессар  уснул,  Леголас  выполнил  наконец  желание
своего сердца и уплыл за море.



ДАЛЕЕ СЛЕДУЕТ ОДНА ИЗ ПОСЛЕДНИХ ЗАПИСЕЙ В КРАСНОЙ КНИГЕ

     Мы слышали, что Леголас взял с собой Гимли,  сына  Глоина,  из-за  их
дружбы, большей, чем когда-либо между эльфом и гномом. Если это правда, то
это весьма странно. Странно,  что  гном  может  добровольно,  из  любви  к
кому-либо, покинуть Среднеземелье, или что  перворожденные  могли  принять
его, или что повелители запада разрешили  этот  отъезд.  Но  говорят,  что
Гимли уплыл также из-за желания увидеть снова красоту Галадриэль, и, может
быть, именно она, будучи могущественной среди перворожденных, оказала  ему
эту милость. Больше ничего об этом сказать нельзя.




         ПРИЛОЖЕНИЕ Б. СКАЗАНИЯ О ГОДАХ (ХРОНОЛОГИЯ ЗАПАДНЫХ ЗЕМЕЛЬ)

     Первая эпоха кончилась великой  битвой,  в  которой  войско  Валинора
разрушило Тангородрим и свергло  Моргота.  Тогда  большая  часть  нольдора
вернулась на заокраинный запад и жила на Тол Эрессе вне пределов видимости
Валинора, и многие из синдар тоже отправились за море.
     Вторая эпоха кончилась первым свержением Саурона,  слуги  Моргота,  и
взятием одного кольца.
     Третья эпоха подошла к концу в войне кольца, но  четвертая  эпоха  не
начиналась  до  отправления  мастера  Элронда.  Только  с  этого   времени
начинается период господства людей и  упадка  других  "говорящих  народов"
Среднеземелья.
     В четвертой эпохе предыдущие эпохи часто называют древними днями,  но
обычно это название связно с годами,  предшествующими  свержению  Моргота.
Сказания этого времени здесь не представлены.



ВТОРАЯ ЭПОХА

     Для людей в Среднеземелье это были темные годы, но для  Нуменора  эти
годы  славны.  От  этой  эпохи  сохранилось  мало  записей  о  событиях  в
Среднеземелье, записи эти коротки, а даты часто неопределенны.
     В начале этой эпохи в  Среднеземелье  оставалось  еще  много  высоких
эльфов. Большинство из них жило в Линдоне к западу от Эред  Луина,  но  до
строительства Барад-Дура многие синдар ушли на восток и некоторые основали
королевства в далеких лесах, большая часть населения этих королевств  была
лесными эльфами. Одним из них был Трандуил, король северной части великого
зеленого леса. В Линдоне  к  северу  от  Луны  жил  Джил-Гилад,  последний
наследник королей нольдора в изгнании.  Он  известен  как  высокий  король
эльфов запада. В Линдоне, к югу от Луны,  некоторое  время  жил  Келеборн,
родственник Тингола, женой его была Галадриэль, величайшая  из  эльфийских
женщин. Она была сестрой Финрода Фелагунда, друга  людей,  некогда  короля
Нарготронда, который отдал свою жизнь для спасения Берена, сына Барагира.
     Позже некоторые из  нольдора  отправились  в  Эрегион,  к  западу  от
Туманных гор и вблизи от западных ворот Мории. Они так поступили, узнав об
открытии в  Мории  митрила.  Нольдор  были  искусными  мастерами  и  менее
недружелюбными к гномам, чем синдар, но дружба  между  народом  Дьюрина  и
эльфийскими кузнецами Эрегиона была теснее, чем любые  связи  между  двумя
расами. Келебримбор был повелителем Эрегиона и величайшим из мастеров.  Он
происходил от Феанора.



ГОДЫ

     1 основание Серой гавани и Линдона.
     32 эдайн достигают Нуменора.
     =40 гномы оставляют свои старые города в Эред Луине,  отправляются  в
Морию, и число их увеличивается.
     442 смерть Эльроса Тар-Миньятира.
     =500 Саурон снова начинает действовать в Среднеземелье.
     548 рождение в Нуменоре Сильмариен.
     600 первые корабли Нуменора появляются у берегов.
     750 нольдор основывает Эрегион.
     =1000  Саурон,  встревоженный  растущей  мощью  нуменореан,  выбирает
Мордор в качестве своей крепости. Он начинает сооружение Барад-Дура.
     1075 Тар-Анкалиме становится первой правящей королевой Нуменора.
     1200   Саурон   пытается   соблазнить   перворожденных.    Джил-Гилад
отказывается  иметь  с  ним  дело.   Но  кузнецы  Эрегиона  поддаются  его
уговорам... Нуменореане начинают создавать постоянные гавани.
     =1500 эльфийские кузнецы,  руководимые  Сауроном,  достигают  вершины
своего мастерства. Они начинают изготовление колец власти.
     =1590 в Эрегионе откованы три кольца.
     =1600  Саурон  выковывает  одно  кольцо  в  Ородруине.  Он  завершает
строительство Барад-Дура. Келебримбор разгадывает замыслы Саурона.
     1693 начинается война эльфов с Сауроном. Три кольца спрятаны.
     1695 силы Саурона вторгаются в Эриадор. Джил-Гилад посылает Элронда в
Эрегион.
     1697 опустошение Эрегиона. Смерть Келебримбора. Ворота Мории закрыты.
Элронд отступает с остатками  нольдора  и  находит  в  Имладрисе  убежище.
Саурон захватывает Эриадор.
     1700 Тар-Минастир посылает большой флот  Нуменора  в  Линдон,  Саурон
терпит поражение.
     1701 Саурон вытеснен из Эриадора.  Западные  земли  на  долгое  время
обретают мир.
     =1800 с этого времени нуменореане устанавливают  свое  господство  на
берегах. Саурон простирает свою власть на восток. Тень падает на Нуменор.
     2251  Тар-Атанамир  принимает   скипетр.   Начинается   восстание   и
разделение нуменореан. Примерно в это время  впервые  появляются  назгулы,
духи кольца.
     2280 Умбар превращается в сильную крепость Нуменора.
     2350 основание Пеларгира.  Он  становится  главной  пристанью  верных
нуменореан.
     2899 Ар-Ардунахор принимает скипетр.
     3175 раскаяние Тар-Палантира. Гражданская война в Нуменоре.
     3255 Ар-Фаразон Золотой захватывает скипетр.
     3261 Ар-Фаразон высаживается в Умбаре.
     3262 Саурон отвезен пленником в Нуменор.
     3262-3310 Саурон соблазняет короля и разлагает нуменореан.
     3310 Ар-Фаразон начинает строительство большого арсенала.
     3319 Ар-Фаразон нападает на Валинор. Падение Нуменора. Элендиль и его
сыновья спасаются.
     3320 основание королевств в изгнании:  Арнора  и  Гондора.  Палантиры
разделены. Саурон возвращается в Мордор.
     3429 Саурон нападает на Гондор,  захватывает  Минас  Итил  и  сжигает
белое дерево. Исилдур бежит по Андуину  и  уходит  к  Элендилю  на  север.
Анарион защищает Минас Арнор и Осгилиат.
     3430 создается последний союз эльфов и людей.
     3431 Джил-Гилад и Элендиль двигаются к востоку от Имладриса.
     3434 войско союза  переходит  Туманные  горы.  Битва  у  Дагорлада  и
поражение Саурона. Начинается осада Барад-Дура.
     3440 убит Анарион.
     3441 Саурон свергнут  Элендилем  и  Джил-Гиладом,  которые  погибают.
Исилдур берет одно кольцо. Саурон и духи кольца уходят в тень. И кончается
вторая эпоха.



ТРЕТЬЯ ЭПОХА

     Это были годы увядания перворожденных.  Долго  и  мирно  владели  они
тремя кольцами, пока Саурон спал, а одно кольцо было потеряно, но  они  не
предпринимали ничего нового, довольствуясь воспоминаниями о прошлом. Гномы
скрылись в глубоких подземельях, охраняя  свои  богатства,  но  когда  зло
оживает и появляются драконы,  их  древние  сокровищницы  одна  за  другой
разграбляются, и они становятся бродячим народом. Мория долго оставалась в
безопасности, но население ее уменьшалось и многие из  ее  обширных  залов
становятся  темными  и  пустыми.  Мудрость   и   продолжительность   жизни
нуменореан также сокращается по мере того как они смешиваются  с  меньшими
людьми.
     Когда проходит около тысячи лет и первая тень вновь падает на великий
зеленый лес, в Среднеземелье впервые появляются _и_с_т_а_р_и_  -  колдуны.
Впоследствии говорилось, что они прибыли  с  заокраинного  запада  и  были
посланы, чтобы противостоять Саурону и объединить всех, у кого  есть  воля
для сопротивления ему, но им запрещено состязаться с ним в силе или искать
господства над эльфами или людьми силой или страхом.
     Поэтому они прибывают в облике людей, хотя они никогда не были молоды
и старели очень медленно, обладая огромной силой разума и  рук.  Они  мало
кому открывали настоящие свои имена, но использовали те имена, которые  им
давали. Два главных из их ордена (а всего их, как  говорят,  было  пятеро)
назывались перворожденными Курумиром - "Искусником" и Митрандиром - "Серым
пилигримом", а люди севера называли их  Саруманом  и  Гэндальфом.  Курумир
много  путешествовал  на  востоке,  пока  не  поселился   окончательно   в
Изенгарде. Митрандир был в тесной дружбе  с  перворожденными,  он  большей
частью путешествовал на западе и никогда не селился окончательно.
     На протяжении всей третьей эпохи власть трех колец была известна лишь
их владельцам. Впоследствии стало известно, что вначале этими  владельцами
были трое величайших из перворожденных: Джил-Гилад, Галадриэль  и  Сирдан.
Джил-Гилад перед смертью отдал свое кольцо Элронду, Сирдан  позже  передал
свое  Митрандиру.  Ибо  Сирдан  видел  дальше  всех  в   Среднеземелье   и
приветствовал Митрандира в Серой гавани, зная, откуда тот  пришел  и  куда
вернется.
     - Возьмите это кольцо, мастер, - сказал он, - ибо ваша  работа  будет
тяжелой, оно поддержит вас в часы усталости. Это кольцо огня, -  и  с  его
помощью вы сможете воспламенять сердца, когда в мире воцарится холод.  Что
же касается меня, то мое сердце за морем, и я буду жить  у  серых  берегов
пока не отплывет последний корабль. Я буду ждать вас.



ГОДЫ

     2 Исилдур садит отросток белого дерева в  Минас  Аноре.  Он  передает
южное королевство Менелдилу. Битва на полях Радости,  Исилдур  и  три  его
старших сына убиты.
     3 Отар приносит обломки Нарсила в Имладрис.
     10 Валандил становится королем Арнора.
     109 Элронд женится на дочери Келеборна.
     130 рождение Элладана и Элрогира, сыновей Элронда.
     241 рождение Арвен Ундомиэль.
     420 король Острогер восстанавливает Минас Арнор.
     490 первое вторжение жителей востока.
     500 Ромендакил первый наносит поражение жителям востока.
     541 Ромендакил убит в битве.
     830 Фаластур начинает линию "корабельных королей" Гондора.
     861 смерть Ерендура и разделение Арнора.
     933  король  Ернил  первый  захватывает  Умбар,  который   становится
крепостью Гондора.
     936 Ернур погибает в море.
     1015 король Кирьяндил убит при осаде Умбара.
     1050 Хьярмендакил завоевывает Харад. Гондор достигает вершины  своего
могущества. Примерно в это время тень падает на  великий  зеленый  лес,  и
люди начинают называть его  Чернолесьем.  В  записях  впервые  упоминается
перианнаты с приходом зайцепалов в Эриадор.
     =1100 мудрые (_и_с_т_а_р_и_ и вожди перворожденных) обнаруживают, что
злая власть укрепилась в Дол Гулдуре и считают, что это один из назгулов.
     1149 начинается правление Атанатара Алькарина.
     =1150 светлолики появляются в Эриадоре. Сторы проходят через  переход
Красного Рога и движутся в Угол, или Данленд.
     =1300 злые  существа  снова  размножаются.  Увеличивается  количество
орков в Туманных горах, они начинают нападать на гномов. Снова  появляются
назуглы.  Глава  назгулов  приходит  на   север   в   ангмар.   Перианнаты
переселяются на запад, многие оседают в Пригорье.
     1356 король Аргелеб первый убит в сражении с Рудауром. Примерно в это
время сторы оставляют Угол, некоторые из них возвращаются в дикие земли.
     1409 колдовской король Ангмара вторгается в Арнор.  Король  Арвелег_I
убит. Форност и Тирн Гортад захвачены. Разрушена башня Амон Сул.
     1432 умирает король Гондора Валакар, и начинается родственная вражда.
     1437 сожжение Осгилиата и утрата палантира. Элдакар бежит в Рованнон,
его сын Орнендил убит.
     1447 Элдакар возвращается и изгоняет узурпатора Кастамира. Битва  при
переходе через Уруй. Осада Пеларгира.
     1448 мятежники бегут и захватывают Умбар.
     1540 король Алдамир убит в войне с Харадом и пиратами Умбара.
     1551 Хьярмендакил второй наносит поражение людям Харада.
     1601  многие  перианнаты  переселяются  из  Пригорья  и  получают  от
Аргелеба второго землю у Барандуина.
     1630 они объединяются со сторами, пришедшими из Данленда.
     1634 пираты грабят Пелагир и убивают короля Минардила.
     1636 великая чума опустошает Гондор. Смерть короля  Теломнара  и  его
детей. Белое дерево засыхает в Минас Аноре. чума распространяется на север
и запад, и многие части Эриадора превращаются в  пустыню.  За  Барандуином
перианнаты несут большие потери, но выживают.
     1640 король Тарандор перемещает королевскую резиденцию в Минас Анор и
сажает отросток  белого  дерева.  Осгилиат  начинает  разрушаться.  Мордор
остается без охраны.
     1810 король Телумехтар Умбардакил снова захватывает Умбар и  изгоняет
оттуда пиратов.
     1851 начинается нападение вейнрайдеров на Гондор.
     1856 Гондор теряет  свои  восточные  территории,  и  Нармакил  второй
погибает в битве.
     1899 король Калимехтар наносит поражение вейнрайдерам при Дагорладе.
     1900 Калимехтар строит Белую башню в Минас Аноре.
     1940 Гондор и Арнор возобновляют сношения и заключают  союз.  Арведуи
женится на Фириель, дочери Ондогера Гондорского.
     1944 Ондогер погибает в битве. Ернил наносит поражение врагу в  южном
Итилиене. Он отгоняет вейнрайдеров  в  мертвые  болота.  Арведуи  заявляет
права на корону Гондора.
     1945 Ернил второй получает корону.
     1974  конец  северного  королевства.  Колдовской   король   побеждает
артедайн и захватывает Форност.
     1975 Арведуи тонет в заливе Форчел. Палантиры Аннуминаса и Амон  Сула
погибли. Ернур приводит флот в Линдон. Колдовской король терпит  поражение
в битве при Форносте. Он исчезает с севера.
     1976  Аранарт  принимает  титул  вождя  дунадайн.   Наследие   Арнора
передается на сохранение Элронду.
     1977 Фрумгар ведет эотеодов на север.
     1979 Бакка Их Мариша становится первым тэйном Удела.
     1980 колдовской король приходит в Мордор и здесь собирает назгулов. В
Мории появляется бальрог и убивает Дьюрина шестого.
     1981 убит Нейн первый. Эльфы Лориена бегут на север и юг. Нимродель и
Амрот погибли.
     1999 Трейн первый приходит в Эребор и основывает  королевство  гномов
"Под Горой".
     2000 назгулы выходят из Мордора и осаждают Минас Итил.
     2002 падение Минас Итила, впоследствии известного как Минас Моргул. И
захват палантира.
     2043 Ернур становится  королем  Гондора.  Его  вызывает  на  поединок
колдовской король.
     2050 вызов повторяется. Ернур едет в Минас Моргул и исчезает.  Мардил
становится первым правящим наместником.
     2060 власть  в  Дол  Гулдуре  растет.  Мудрые  опасаются,  что  вновь
проснется Саурон.
     2063  Гэндальф  отправляется  в  Дол  Гулдур.  Саурон   отступает   и
скрывается на востоке. Начинается бдительный мир. Назгулы остаются в Минас
Моргуле.
     2210 Торин первый покидает Эребор и уходит на север  к  Серым  горам,
где собирается большая часть из остатков народа Дьюрина.
     2340 Изумбрас первый становится тринадцатым Тэйном и первым  из  рода
Туков. Олдбаки занимают Бакленд.
     2460  бдительный  мир   кончается.   Саурон   с   удвоенными   силами
возвращается в Дол Гулдур.
     2463 создается Белый совет. Примерно в это время Стор Деагорл находит
одно кольцо. Его убивает Смеагорл.
     2470 примерно в  это  время  Смеагорл-Горлум  скрывается  в  Туманных
горах.
     2475  нападение  на  Гондор  возобновляется.  Осгилиат   окончательно
разрушен, а Каменный мост уничтожен.
     2480 орки начинают создавать тайные крепости в Туманных горах,  чтобы
перерезать все проходы в Эриадор. Саурон начинает заселять  Мордор  своими
созданиями.
     2509 Келебриан, путешествуя в Лориен, попадает  в  засаду  в  проходе
Красного Рога и получает отравленную рану.
     2510 Келебриан уплывает за море. Орки и  жители  востока  захватывают
Каленардон. Эорл  Юный  одерживает  победу  на  поле  Келебрант.  Рохиррим
поселяются в Каленардоне.
     2545 Эорл погибает в битве в Волде.
     2569 Брего, сын Эорла, входит в запретную дверь и погибает.  Примерно
в это время на далеком севере снова появляются драконы и начинают нападать
на гномов.
     2589 Дейн первый убит драконом.
     2590 Трор возвращается в Эребор. Грор, его брат,  уходит  в  Железные
холмы.
     =2670 Тобольд выращивает "трубочное зелье" в южном Уделе.
     2683 Изенгрим  второй  становится  тэйном  и  начинает  строительство
Больших Смайлсов.
     2698 Эктелион первый перестраивает белую башню в Минас Тирите.
     2740 орки возобновляют вторжение в Эриадор.
     2747 Брандобрас Тук наносит поражение отряду орков в северном Уделе.
     2758 Рохан подвергается нападению с  запада  и  востока,  после  чего
оказывается захвачен. На Гондор нападают  флоты  пиратов.  Хелм  Роханский
скрывается в пропасти Хелма. Вулф захватывает Эдорас.
     2758-9 долгая зима. Большие потери и страдания в Эриадоре  и  Рохане.
Гэндальф приходит на помощь народу Удела.
     2759 смерть Хелма. Фреалаф убивает  Вулфа  и  начинает  вторую  линию
королей Марки. Саруман поселяется в Изенгарде.
     2770 дракон Смог спускается на Эребор. Дэйл разрушен.  Трор  бежит  с
Трейном вторым и Торином вторым
     2790 Трор убит орками в Мории.  Гномы  собираются  для  войны  мести.
Рождение Геронтия, впоследствии известного, как Старый Тук.
     2793 начинается война между орками и гномами.
     2799 битва при Нандугирионе перед  восточными  воротами  Мории.  Дейн
Железноногий возвращается в Железные холмы. Трейн второй и его  сын  Торин
уходят на запад. Они поселяются южнее Эред Луина за Уделом (2802).
     2800-64 орки с севера беспокоят Рохан. Король Валда убит ими (2861).
     2841  Трейн  второй  выступает,  чтобы  навестить  Эребор,   но   его
преследуют слуги Саурона.
     2845 гном Трейн пленен в Дол Гулдуре, у него  отбирают  последнее  из
семи колец.
     2850 Гэндальф вновь входит в Дол Гулдур и открывает, что  его  хозяин
действительно Саурон, который собирает все кольца и разузнает  новости  об
одном кольце и о наследнике Исилдура. Он находит Трейна  и  получает  ключ
Эребора. Трейн умирает в Дол Гулдуре.
     2851 собирается Белый совет. Гэндальф советует напасть на Дол Гулдур.
Саруман, который в это время начинает свои поиски в районе полей  Радости,
добивается другого решения совета [25].
     2852 умирает Белектор второй Гондорский. Засыхает белое дерево, и  ни
одного отростка его не могут найти. Засохшее дерево остается стоять.
     2885 побуждаемые  эмиссарами  Саурона,  харадрим  переходят  Порос  и
нападают на  Гондор.  Сыновья  Фолквайна  Роханского  погибают  на  службе
Гондору.
     2890 рождение Бильбо в Уделе.
     2901 большая часть жителей Итилиена покидает его, опасаясь  нападения
уруков из Мордора. Строится тайное убежище Хеннет Аннун.
     2907 рождение Гилраен, матери Арагорна второго.
     2911 свирепая зима. Барандуин и другие реки  замерзают.  Белые  волки
вторгаются в Эриадор с севера.
     2912 большие  наводнения  опустошают  Энедвайт  и  Мингирнат.  Тарбая
разрушен и покинут.
     2920 смерть Старого Тука.
     2929 Араторн, сын Арадора, дунадан, женится на Гилраен.
     2930 Арадор убит троллями. Рождение Денетора второго, сына  Эктелиона
второго, в Минас Тирите.
     2931 1 марта - рождение Арагорна, сына Араторна второго.
     2933 Араторн второй убит. Гилраен увозит Арагорна в Имладрис.  Элронд
воспитывает его как сына и дает ему имя Эстел (надежда), его происхождение
скрывается.
     2939 Саруман обнаруживает, что  слуги  Саурона  обыскивают  Андуин  у
полей радости и что таким  образом  Саурон  узнал  о  конце  Исилдура.  Он
встревожен, но ничего не говорит совету.
     2941 Торин  Дубощит  и  Гэндальф  навещают  Бильбо  в  Уделе.  Бильбо
встречает Смеагорла-Горлума и  находит  кольцо.  Собирается  Белый  совет,
Саруман соглашается на нападение на Дол Гулдур, так как  теперь  он  хочет
помешать Саурону в поисках на реке. Саурон покидает Дол Гулдур. Битва пяти
армий в Дейле. Смерть Торина второго. Берд из Эсгарота убивает Смога. Дейн
из Железных холмов становится королем Под Горой (Дейн второй).
     2942 Бильбо с кольцом возвращается в Удел. Саурон тайно  возвращается
в Мордор.
     2944 Берд восстанавливает Дейл и становится королем. Горлум  покидает
горы и начинает поиски "вора кольца".
     2948 рождение Теодена, сына Тенгела, короля Марки.
     2949 Гэндальф и Балин навещают Бильбо в Уделе.
     2950 рождение Финдуилас, дочери Адрахила из Дол Амрота.
     2951 Саурон открыто объявляет о себе и собирает силы  в  Мордоре.  Он
начинает восстановление Барад-Дура.  Горлум  движется  к  Мордору.  Саурон
посылает троих назгулов занять Дол Гулдур. Элронд открывает  "Эстелу"  его
настоящее имя и происхождение  и  передает  ему  обломки  Нарсила.  Арвен,
вернувшись из Лориена, встречается с Арагорном в лесах Имладриса.  Арагорн
отправляется в дикие земли.
     2953  последняя  встреча  Белого  совета.  Споры  о  кольце.  Саруман
сознательно лжет, говоря, что узнал об уходе  кольца  вниз  по  Андуину  в
море. Саруман уходит в Изенгард,  объявляет  его  своей  собственностью  и
превращает  в  крепость.  Будучи  завистливым  и  опасаясь  Гэндальфа,  он
посылает шпионов следить за каждым его движением, и замечает его интерес к
Уделу. Вскоре он начинает содержать агентов в Пригорье и южном Уделе.
     2954 гора Судьбы снова извергает пламя. Последние обитатели  Итилиена
бегут через Андуин.
     2956 Арагорн встречает Гэндальфа, начинается их дружба.
     2957-80 Арагорн предпринимает свои путешествия и работы. Как Торонгил
он служит Тенгелу Роханскому и Эктелиону второму Гондорскому.
     2968 рождение Фродо.
     2976 Денетор женится на Финдуилас из Дол Амрота.
     2977 Бейн, сын Берда, становится королем Дейла.
     2978 рождение Боромира, сына Денетора второго.
     2980  Арагорн  вступает  в  Лориен  и  здесь  снова  встречает  Арвен
Ундомиель. Арагорн дает ей кольцо Барагира и они обручаются на холме Керин
Амрот. Примерно в это время Горлум достигает границ Гондора и знакомится с
Шелоб. Теоден становится королем Рохана.
     2983 рождение Фарамира, сына Денетора. Рождение Сэмвайса.
     2984 смерть Эктелиона второго. Денетор второй становится  наместником
Гондора.
     2988 Финдуилас умирает молодой.
     2989 Балин покидает Эриабор и входит в Морию.
     2901 рождение в Рохане Эомера, сына Эомунда.
     2994 Балин погибает, колония гномов уничтожена.
     2995 рождение Эовин, сестры Эомера.
     =3000 тень  Мордора  удлиняется.  Саруман  осмеливается  использовать
палантир Ортханка и попадает под власть  чар  Саурона,  владеющего  камнем
Итила. Он становится изменником  совета.  Его  шпионы  доносят,  что  Удел
тщательно охраняют следопыты.
     3001 прощальный прием Бильбо. Гэндальф начинает подозревать, что  его
кольцо и есть одно кольцо. Охрана Удела удваивается. Гэндальф  разыскивает
новости о Горлуме и призывает на помощь Арагорна.
     3002 Бильбо становится гостем Элронда и поселяется в Раздоле.
     3004 Гэндальф навещает Фродо в Уделе и делает это  с  интервалами  на
протяжении следующих четырех лет.
     3007 Гренд, сын Бейна, становится королем Дейла. Смерть Гилраен.
     3008 осенью Гэндальф наносит последний визит Фродо.
     3009 Гэндальф и Арагорн возобновляют поиски Горлума и занимаются этим
с  интервалами  на  протяжении  следующих  восьми  лет,  обыскивая  долины
Андуина, Чернолесье и Рованнон до границ Мордора. В какой-то из этих годов
Горлум приходит в Мордор и становится пленником Саурона.  Элронд  посылает
за Арвен, и она возвращается в Имладрис; горы и земли  к  востоку  от  них
становятся опасными.
     3017 Горлума выпускают из Мордора. Он захвачен  Арагорном  в  Мертвых
болотах и доставлен к Трандуилу  в  Чернолесье.  Гэндальф  посещает  Минас
Тирит и читает свиток Исилдура.





ВЕЛИКИЕ ГОДЫ


3018

     Апрель
     12 Гэндальф приходит в Хоббитон.

     Июнь
     20 Саурон нападает на Осгилиат. Примерно  в  это  время  нападают  на
Трандуила, и Горлум бежит.

     Июль
     4 Боромир выступает из Минас Тирита.
     10 Гэндальф пленен в Ортханке.

     Август
     Все  следы  Горлума  потеряны.  Вероятно,  примерно  в   это   время,
отыскиваемый и эльфами и слугами Саурона, он находит убежище в  Мории;  но
когда он обнаруживает наконец путь к западным воротам, то не может выйти.

     Сентябрь
     18  Гэндальф  в  ранние  часы  бежит  из  Ортханка.  Черные  всадники
пересекают броды Изена.
     19 Гэндальф приходит в  Эдорас  как  проситель,  и  его  отказываются
впустить.
     20 Гэндальф добивается входа в Эдорас, Теоден приказывает ему:  "Бери
любую лошадь, только уходи до завтра!"
     21 Гэндальф встречает Обгоняющего Тень,  но  конь  не  позволяет  ему
подойти. Он преследует Обгоняющего Тень по полям.
     22 черные всадники вечером достигают брода Сарн; они отгоняют  охрану
следопытов. Гэндальф укрощает Обгоняющего Тень.
     23 четыре всадника до рассвета  вступают  в  Удел.  Остальные  теснят
следопытов на восток, а затем возвращаются, чтобы стеречь  Зеленый  тракт.
Черный  всадник  ночью  приходит  в  Хоббитон.  Фродо  покидает   Бэг-Энд.
Гэндальф, приручив Обгоняющего тень, уезжает из Рохана.
     24 Гэндальф переходит Изен.
     26  Старый  лес.  Фродо  приходит  к  Бомбадилу.  Гэндальф  переходит
Грейфлуд. Вторая ночь у Бомбадила.
     28 хоббиты захвачены в могиле. Гэндальф посещает брод Сарн.
     29 Фродо ночью достигает Пригорья. Гэндальф посещает старика.
     30 нападение в утренние часы на Крикхоллоу и  гостиницу  в  Пригорье.
Фродо оставляет Пригорье. Гэндальф приходит в Крикхоллоу и ночью достигает
Пригорья.

     Октябрь
     1 Гэндальф покидает Пригорье.
     3 ночью на него нападают на Заверти.
     6 ночное нападение на лагерь на Заверти. Фродо ранен.
     9 Глорфиндель покидает Раздол.
     11 он отгоняет всадников от моста Митейтел.
     13 Фродо пересекает мост.
     18 Глорфиндель находит Фродо. Гэндальф прибывает в Раздол.
     20 бегство через брод Бруинен.
     24 фродо приходит в себя. Ночью в Раздол прибывает Боромир.
     25 совет Элронда.

     Декабрь
     25 товарищество кольца в сумерках покидает Раздол.


3019

     Январь
     8 товарищество достигает Холлина.
     11,12 снега на Карадрасе.
     13 нападение волков в ранние  часы.  Товарищество  вечером  достигает
западных ворот Мории. Горлум начинает идти по следу носителя кольца.
     14 ночь в двадцать первом зале.
     15 мост Хазад-Дума и падение Гэндальфа. Ночью товарищество  достигает
Нимродела.
     17 вечером товарищество приходит на Карас Галадон.
     23 Гэндальф преследует бальрога на вершине Эирак-Енгил.
     25 он сбрасывает вниз бальрога и  сам  умирает.  Тело  его  лежит  на
вершине.

     Февраль
     14 зеркало Галадриэль. Гэндальф оживает и лежит в оцепенении.
     16  прощание  с  Лориеном.  Горлум  из  укрытия  на  западном  берегу
наблюдает отплытие.
     17 Гвайхир приносит Гэндальфа в Лориен
     23 ночное нападение на лодки у Сарн Гебира.
     25 товарищество проходит Арагонат и разбивает лагерь на  Парт  Гален.
Первая битва у бродов через Изен; смерть Теодреда, сына Теодена.
     26 распад товарищества. Смерть  Боромира;  его  рог  слышат  в  Минас
Тирите.  Мериадок  и  Перегрин  захвачены.  Фродо  и  Сэмвайс  вступают  в
восточный Эмин Муил. Арагорн вечером начинает преследование  орков.  Эомер
узнает о выходе отряда орков из Эмин Муила.
     27 Арагорн  на  восходе  солнца  достигает  западных  отрогов.  Эомер
вопреки приказу Теодена в середине  ночи  выступает  из  восточного  Фолда
против орков.
     28 Эомер догоняет орков на окраинах леса Фэнгорн.
     29 Мерриадок  и  Перегрин  бегут  и  встречают  Древобрада.  Рохиррим
нападают на рассвете и уничтожают орков. Фродо спускается с Эмин  Муила  и
встречает Горлума. Фарамир видит погребальную лодку Боромира.
     30  начинается  Энтмут.  Эомер,  возвращаясь  в   Эдорас,   встречает
Арагорна.

     Март
     1  Фродо  на  рассвете  начинает  переход   через   Мертвые   болота.
Продолжается Энтмут. Арагорн встречает Гэндальфа Белого. Они  выступают  в
Эдорас. Фарамир покидает Минас Тирит чтобы выполнить задание в Итилиене.
     2 Фродо доходит до конца болот. Гэндальф приходит в Эдорас и исцеляет
Теодена. Рохиррим выступают на  запад  против  Сарумана.  Вторая  битва  у
бродов Изена. Поражение Эркенбранда.  В  полдень  кончается  Энтмут.  Энты
движутся на Изенгард и достигают его к ночи.
     3 теоден отступает в пропасть Хэлма. Начинается  битва  у  Хорнбурга.
Энты заканчивают разрушение Изенгарда.
     4 Теоден и Гэндальф выступают из пропасти  Хэлма  в  Изенгард.  Фродо
достигает холмов Шлака на краю пустыни перед Моранноном.
     5 Теоден в полдень достигает  Изенгарда.  Переговоры  с  Саруманом  в
Ортханке. Крылатый назгул пролетает над лагерем  у  Дол  Барана.  Гэндальф
уезжает с Перегрином в  Минас  Тирит.  Фродо  скрывается  от  наблюдателей
Мораннона и в сумерках он уходит.
     6  рано  утром  Арагорна  догоняют  дунедайн.  Теоден  выступает   из
Хорнбурга в Харроудейл. Арагорн выходит позже.
     7 Фарамир уводит Фродо в Хеннет Аннун.  Арагорн  вечером  приходит  в
Дунхарроу.
     8 Арагорн проходит "тропами Смерти", к  середине  ночи  он  достигает
Эреча. Фродо покидает Хеннет Аннун.
     9 Гэндальф приезжает в Минас Тирит. Фарамир покидает Хеннет Аннун.  И
Арагорн выступает из Эреча и достигает Калембела. В сумерки Фродо  выходит
на дорогу в Моргул. Теоден  приходит  в  Дунхарроу.  Из  Мордора  начинает
исходить тьма.
     10 день без рассвета. Сбор Рохана: рохиррим выступают из Харроудейла.
Гэндальф спасает Фарамира у ворот города. Арагорн переходит Рингло.  Армия
из Мораннона захватывает Каир Андрос и приходит в  Анориен.  Фродо  минует
перекресток дорог и видит выступление войска Моргула.
     11  Горлум  посещает  Шелоб,  но,  видя  спящего   Фродо,   чуть   не
раскаивается. Денетор отправляет Фарамира в  Осгилиат.  Арагорн  достигает
Линхира и проходит в Лебеннин. Восточный Рохан  подвергается  вторжению  с
севера. Первое нападение на Лориен.
     12 Горлум ведет Фродо  в  логово  Шелоб.  Фарамир  отступает.  Теоден
останавливается  лагерем  под    Римонном.  Арагорн  гонит  врага   к
Пелагиру. Энты наносят поражение захватчикам в Рохане.
     13 Фродо захвачен орками Кирит Унгола. Пеленнор занят. Фарамир ранен.
Арагорн достигает Пелагира и захватывает флот. Теоден в лесу Друадан.
     14 Сэмвайс находит Фродо в  башне.  Минас  Тирит  осажден.  Рохиррим,
которых ведут дикие люди, проходят Серый лес.
     15 рано утром колдовской король  взламывает  ворота  города.  Денетор
сжигает себя  на  погребальном  костре.  Звучат  рога  рохиррим.  Битва  у
Пеленнора. Теоден убит. Арагорн поднимает знамя  Арвен.  Фродо  и  Сэмвайс
бегут и начинают свой путь на север  вдоль  Моргая.  Битва  под  деревьями
Чернолесья, Трандуил  отгоняет  силы  Дол  Гулдура.  Второе  нападение  на
Лориен.
     16 совещание капитанов. Фродо с  моргая  смотрит  на  лагерь  у  горы
судьбы.
     17 битва в Дейле. Смерть короля Бренда и  короля  Дейна  Железноного.
Много гномов и людей находят убежище в  Эреборе  и  осаждены  там.  Шаграт
приносит в Барад-Дур плащ, кольчугу и меч Фродо.
     18 войско запада выходит из Минас Тирита. Фродо подходит к Изенмаусу;
он захвачен орками на пути из Дуртанга к Удуну.
     19 войско выходит из Итилиена. Арагорн отпускает слабых духом.  Фродо
и Сэмвайс бросают оружие и снаряжение.
     24 Фродо и  Сэмвайс  совершают  последний  переход  к  подножью  горы
Судьбы. Войско останавливается перед Моранноном.
     25 войско окружено в  Шлаковых  холмах.  Фродо  и  Сэмвайс  достигают
Саммат Наура. Горлум захватывает кольцо и падает в  Щели  Судьбы.  Падение
Барад-Дура и уход Саурона.

     После падения Барад-Дура и ухода Саурона  тень  оставила  сердца  тех
людей, кто противостоял ему, а его  слуг  и  союзников  охватили  страх  и
отчаяние. Трижды Лориен подвергался нападению из  Дол  Гулдура,  но  из-за
доблести живших здесь эльфов Лориен оказался неприступным, и справиться  с
ним мог лишь сам Саурон. И хотя ужасный  ущерб  был  причинен  лесам  этой
страны, нападающие были отброшены;  а  когда  тень  ушла,  Келеборн  повел
войско Лориена через Андуин на множестве лодок.  Эльфы  вскоре  взяли  Дол
Гулдур, Галадриэль обрушила стены и темницы этой  крепости,  а  леса  были
очищены.
     На  севере  также  шла  война.  Королевство   Трандуила   подверглось
вторжению, и здесь была большая битва под деревьями;  но  в  конце  концов
Трандуил одержал победу. И в  день  эльфийского  нового  года  Келеборн  и
Трандуил встретились в середине леса; и  они  переименовали  Чернолесье  в
Эрин Ласгален - лес Зеленых Листьев. Трандуил  взял  все  северные  районы
вплоть до гор, как леса своего королевства, а Келеборн  взял  южные  леса,
назвав их восточный Лориен; а все обширные лесные районы между эльфийскими
королевствами были отданы  Беорнингам  и  лесным  людям.  Но  после  ухода
Галадриэль через несколько лет Келеборн почувствовал усталость  от  своего
королевства  и  ушел  в  Имладрис,  чтобы  жить  с  сыновьями  Элронда.  В
Чернолесье лесные эльфы жили спокойно, но в Лориене осталось очень немного
от прежнего населения, и на Карас Галадоне больше не было света и песен.

     В то время, когда большая армия осадила Минас Тирит, войско союзников
Саурона, долго угрожавшее границам короля Бренда, пересекло реку Карнен, и
Бренд вынужден был отступить к Дэйлу. Здесь он получил помощь  со  стороны
гномов Эребора; и у подножья горы состоялась большая  битва.  Она  длилась
три дня, в ней были убиты и король Бренд, и король  Дэйн  Железноногий,  а
победу одержали жители востока. Но они не смогли взять  ворота,  и  многие
люди и гномы нашли убежище в Эреборе, где и выдержали осаду.
     Когда пришли известия  о  великих  победах  на  юге,  северная  армия
Саурона была полна отчаяния; осажденные вышли и напали  на  осаждающих,  и
остатки армии Врага бежали на восток и больше  не  тревожили  Дэйл.  Тогда
Берд второй, сын Бренда, стал королем Дейла, а Торин третий Каменный Шлем,
сын Дейна, стал королем Под Горой. Они отправили своих послов на коронацию
короля Элессара и их королевства всегда впоследствии  сохраняли  дружбу  с
Гондором; и они находились под покровительством короля запада.




ГЛАВНЫЕ ДНИ ОТ ПАДЕНИЯ БАРАД-ДУРА  ДО КОНЦА ТРЕТЬЕЙ ЭПОХИ

                             3019 (л.у. 1419)

     Март
     27. Берд второй и Торин третий Каменный Шлем отгоняют врага от Дейла.
     28. Келеборн пересекает Андуин; начинается разрушение Дол Гулдура.

     Апрель
     6. Встреча Келеборна и Трандуила.
     8. Носителям кольца воздают почести на поле Кормаллен.

     Май
     1. Коронация короля Элессара; Элронд и Арвен выступают из Раздола.
     8. Эомер и Эовин выезжают в Рохан с сыновьями Элронда.
     20. Элронд и Арвен прибывают в Лориен.
     27. Эскорт Арвен оставляет Лориен.

     Июнь
     14. Сыновья Элронда встречают эскорт и привозят Арвен в Эдорас.
     16. Они выезжают в Гондор.
     25. Король Элессар находит отросток белого дерева.

     Лите. (день середины лета)
     1. Арвен прибывает в город. Свадьба Элессара и Арвен.

     Июль.
     18. Эомер возвращается в Минас Тирит.
     19. Погребальный эскорт короля Теодена выступает в путь.

     Август
     7. Эскорт прибывает в Эдорас.
     10. Погребение короля Теодена.
     14. Гости уезжают от короля Эомера.
     18. Они прибывают в пропасть Хэлма.
     22. Они прибывают в Изенгард. Прощание с королем запада на закате.
     28. Они догоняют Сарумана. Саруман поворачивает к Уделу.

     Сентябрь.
     6. Они останавливаются в виду гор Мории.
     13. Уезжают Келеборн и Галадриэль, остальные же двигаются в Раздол.
     21. Они возвращаются в Раздол.
     22. День рождения Бильбо, ему исполняется 129 лет. Саруман приходит в
Удел.

     Октябрь
     5. Гэндальф и хоббиты покидают Раздол.
     6. Они пересекают брод Бруинен; Фродо чувствует первый приступ боли.
     28. Вечером они подъезжают к Пригорью.
     30. Они оставляют Пригорье. Путешественники в темноте достигают моста
через Брендивайн.

     Ноябрь.
     1. Они арестованы в Фрогмортоне.
     2. Они проходят в Байуотер и поднимают народ Удела.
     3. Битва у Байуотера и уход Сарумана. Конец войны кольца.


                       3020 (л.у. 1420 - год изобилия)

     Март
     13. Фродо болен (год назад он был ранен Шелоб).

     Апрель
     6. На поле приема расцветает Маллорн.

     Май
     1. Сэмвайс женится на Рози.
     День середины года. Фродо отказывается от должности мэра, мэром вновь
становится Уилл Битфут.

     Сентябрь
     22.Бильбо исполняется 130 лет.

     Октябрь
     6.Фродо снова болен.


               3021 (л.у. 1421 - последний год третьей эпохи)

     Март.
     13. Фродо снова болен.
     25. Рождение дочери Сэмвайса Эланор Прекрасной [26]. В этот  день  по
летоисчислению Гондора начинается четвертая эпоха.

     Сентябрь
     21. Фродо и Сэмвайс выезжают из Хоббитона.
     22. Они встречают в Вуди-Энде последний выезд владельцев колец.
     29. Они приходят в Серый Приют. Фродо и  Бильбо  уезжают  за  море  с
тремя хранителями колец. Конец третьей эпохи.

     Октябрь 6.
     Сэмвайс возвращается в Бэг-Энд.



ПОЗДНЕЙШИЕ СОБЫТИЯ, КАСАЮЩИЕСЯ ЧЛЕНОВ ТОВАРИЩЕСТВА КОЛЬЦА
                    (Даты даны в летоисчислении Удела)

     1422 с этого года  начинается  четвертая  эпоха,  но  счет  годов  по
летоисчислению Удела продолжается.
     1427 Уилл Битфут слагает свои полномочия.  Сэмвайс  избирается  мэром
Удела. Перегрин Тук женится на  Дайамонд  из  Лонг  Клив.  Король  Элессар
издает указ: ни один человек не имеет права входить в Удел;  он  объявляет
Удел свободной землей под защитой северного скипетра.
     1430 Рождение Фарамира, сына Перегрина.
     1431 Рождение Голдилокс, дочери Сэмвайса.
     1432 Мериадок, прозванный Великолепным, становится хозяином Бакленда.
Король Эомер и леди Эовин Итилиенская шлют ему богатые дары.
     1434 Перегрин  становится  тэйном.  Король  Элессар  назначает  тэйна
Перегрина,  хозяина  Мериадока  и  мэра  Сэмвайса  советниками   северного
королевства. Мастер Сэмвайс избирается мэром на второй срок.
     1436 Король Элессар едет на север и живет  некоторое  время  у  озера
Эвендим. Он приезжает к мосту через  Брендивайн  и  здесь  встречается  со
своими друзьями. Он отдает звезду  дунедайн  мастеру  Сэмвайсу,  а  Эланор
делает почетной фрейлиной королевы Арвен.
     1441 Мастер Сэмвайс в третий раз становится мэром.
     1442 Мастер Сэмвайс с женой и дочерью Эланор едет в  Гондор  и  живет
там в течение года. Мастер Телман Коттон исполняет обязанности заместителя
мэра.
     1448 Мастер Сэмвайс в четвертый раз становится мэром.
     1451 Эланор Прекрасная выходит замуж за Фастрада Гринхолма из Далеких
Склонов.
     1452 Территория от Далеких Склонов до Башенных Холмов  (Эмин  Беранд)
присоединяется  к  Уделу,  как  дар  короля   Элессара.   Много   хоббитов
переселяются туда.
     1454 Рождение Эльфстана Фэирбэирна, сына Фастрада и Эланор.
     1455 мастер Сэмвайс в пятый раз становится мэром. По его просьбе тэйн
назначает  Фастрада  губернатором  западных  районов.  Фастрад  и   Эланор
поселяются  в  Андертауэре  на  Башенных  Холмах,  где  в  течение  многих
поколении живут их потомки Фэйрбэирны из Башни.
     1463 Фарамир Тук женится на Голдилокс, дочери Сэмвайса.
     1469 Мастер Сэмвайс становится  мэром  в  седьмой  и  последний  раз,
будучи в 1479 году, в конце своего правления, девяносто шести лет.
     1482 Смерть  Рози,  жены  мастера  Сэмвайса  в  день  середины  года.
Двадцать второго сентября мастер Сэмвайс уезжает из Бэг-Энда. Он  приходит
в Башенные Холмы и последний раз видится с Эланор, которой отдает  Красную
Книгу, впоследствии хранившуюся  у  Фэйрбэирнов.  Среди  них  по  традиции
передавался рассказ, что  Сэмвайс  ушел  в  Серый  Приют  и  последним  из
носителей кольца уплыл за море.
     1484 весной этого года приходит из Рохана в  Бакленд  сообщение,  что
король Эомер снова хочет видеть мастера Холдвайна. Мериадок  в  это  время
был уже стар (102 года), но здоров. Он советуется со своим другом  тэйном,
затем они передают свои должности сыновьям и уезжают к броду  Сарн,  после
чего их уже не видели в Уделе. Впоследствии  стало  известно,  что  мастер
Мериадок прибыл в Эдорас и был там до смерти короля Эомера  осенью.  Затем
он и тэйн Перегрин уехали в Гондор и провели оставшиеся им недолгие годы в
этом королевстве. Похоронили их в Рат Динен среди великих людей Гондора.
     1541 в этом году (120  год  ч.э.  По  летоисчислению  Гондора),  1-го
марта, уходит король Элессар. Говорят,  что  ложа  Мериадока  и  Перегрина
установлены рядом с ложем великого короля. Леголас строит серый корабль  в
Итилиене и плывет вниз по Андуину к  морю.  Вместе  с  ним,  как  говорят,
плывет  гном  Гимли.  И  когда  уплывает  этот  корабль,  приходит   конец
товариществу кольца в Среднеземелье.



ПРИЛОЖЕНИЕ В. СЕМЕЙНЫЕ ДРЕВА

     В этих древах указаны лишь немногие имена. Это преимущественно  гости
на прощальном приеме Бильбо или их прямые потомки. Имена гостей на  приеме
подчеркнуты. Даются также имена и некоторых других персонажей, принимавших
участие в событиях. Вдобавок даются некоторые генеалогические  сведения  о
Сэмвайсе, основателе семьи  Гарднеров  (садовников),  впоследствии  весьма
известной и влиятельной. За именами указаны даты рождения (и смерти,  если
они известны). Все даты даются по летоисчислению Удела,  начинающемуся  от
перехода через Брендивайн братьев Марко и Бранко в первом году Удела (1601
год третьей эпохи).



ПРИЛОЖЕНИЕ Г. КАЛЕНДАРЬ УДЕЛА

     Каждый год начинается в первый день недели, субботу, и  заканчивается
последним днем недели, пятницей. День середины года, а в високосные годы и
день _о_в_е_р_л_и_т_е_ не имеют названия для недели. _Л_и_т_е_ перед  днем
середины года называется _п_е_р_в_о_е_ л_и_т_е, а день после - в_т_о_р_о_е
_л_и_т_е. День в конце года называется _п_е_р_в_ы_й_ д_ж_у_л, а в начале -
_в_т_о_р_о_й_ д_ж_у_л. _О_в_е_р_л_и_т_е_ - день особого праздника, но ни в
один из годов, важных для истории великого кольца, этого дня нет. Он был в
1420 году - году богатого урожая и удивительного  лета,  и  веселье  этого
года, как говорят, было самым грандиозным на памяти Удела.


КАЛЕНДАРИ

     Календарь Удела несколькими особенностями отличается от нашего.  Год,
несомненно, имел ту же длину (365 дней 5 часов  48  минут  46  секунд).  В
записях хоббитов говорится, что у них не было  "недели",  когда  они  были
блуждающим  народом,  и  хотя  у  них  были  "месяцы",  устанавливаемые  в
соответствии с движением Луны, определение ими дат и расчеты времени  были
смутными и неточными. В западных районах Эриадора, где они начали оседать,
они  приняли  королевское  летоисчисление  дунедайн,  которое  восходит  к
перворожденным;   но   хоббиты   в   Уделе   ввели   несколько   небольших
усовершенствований. Этот календарь или  "летоисчисление  Удела",  как  его
называют, был принят также в  Пригорье,  за  исключением  правила  считать
первым годом год колонизации Удела.
     Часто бывает трудно из старых сказаний  и  традиций  получить  точные
сведения  относительно  таких  предметов,  которые  считаются  сами  собой
разумеющимися и известными всем (как, например, названия букв, дней недели
или названий и длины месяцев).  Но  благодаря  своему  общему  интересу  к
генеалогии, а также интересу к древней истории,  который  развился  у  них
после войны кольца, хоббиты Удела немало  занимались  датировкой  событий;
они даже составили сложные таблицы, показывающие отношение  их  системы  к
другим. Я не специалист в этом вопросе и могу допустить много  ошибок;  но
во всяком случае хронология решающих  лет  1418-1419  л.у.  Так  тщательно
изложена в Красной Книге, что относительно времени этих событий  не  может
быть никаких сомнений.

     Кажется ясным, что перворожденные в Среднеземелье, которые имели, как
заметил Сэмвайс, гораздо больше времени в своем распоряжении, считали  его
длинными промежутками и что слово и е н, часто переводимое как  "год",  на
самом деле означает 144 наших года. Перворожденные предпочитали вести счет
в шестиричной или  двенадцатиричной  системах,  солнечные  сутки  называли
р_о_и, считали их продолжительность от захода  до  захода  солнца.  _И_е_н
содержал  52596  суток.  Скорее  с  ритуальной,  чем  практической   целью
перворожденные выделяли и неделю, как энкви, из шести дней;  иен  содержал
8766 таких _э_н_к_в_и_.

     В Среднеземелье перворожденные выделяли и  более  короткий  период  -
солнечный год, - называя его _к_о_р_а_н_а_р_ - "солнечный круг",  если  он
выделялся с астрономической точки зрения, но чаще они называли его  _л_о_а
- "рост" (особенно в северо-западных районах Среднеземелья), когда главное
содержание этого понятия составляли сезонные изменения растительности, что
для эльфов вообще  весьма  существенно.  _Л_о_а_  разделялся  на  периоды,
которые могут рассматриваться  как  длинные  месяцы  или  короткие  сезоны
(времена года). Они, несомненно, варьировались в разных районах; хоббиты о
них получили информацию главным образом из  календаря  Имладриса.  В  этом
календаре выделялось шесть таких сезонов. Их названия на квенди  -  тупле,
лаире, навие, квелле, хриве, нопре, что можно перевести как "весна,  лето,
осень, увядание, зима, оживление". Названия этих  сезонов  на  синдарин  -
этуил,  лаер,  иавас,  фирит,  рив,  эчуир.  "Увядание"  также  называлось
лассе-ланта - "листопад", или на синдарин - _н_а_р_б_е_л_е_т_ -  "увядание
солнца".
     Л_а_и_р_е_ и _х_р_и_в_е содержали по 72 дня, остальные -  по  54  дня
каждый. Лоа начинался с иерстаре - дня сразу  перед  туиле  -  и  кончался
м_е_т_т_а_р_е_ - днем  сразу  после  _к_о_и_р_е_.  Между  иавие  и  квелле
находились три _э_и_д_е_р_и_, или "серединных дня". Это составляло  год  в
365 дней, а каждые двенадцать лет и нему добавлялись удвоенные эидери.
     Как регулировалась накапливающаяся неточность календаря,  неизвестно.
Если год был той же длины, что и сейчас,  то  иен  оказывался  длиннее  на
день. То, что в этом календаре была неточность, свидетельствует  замечание
в Красной Книге: "В летоисчислении Раздола каждый третий  иен  укорачивали
на три дня - удвоение трех эидери в этом году отменялось; но в наше  время
этого  не  случилось."  Относительно  других  попыток  ликвидировать   эту
погрешность никаких записей нет.


     Нуменореане  изменили  этот  порядок.  Они  разделили  лоа  на  более
короткие периоды равной длины; и они твердо придерживались обычая  считать
начало года в середине зимы,  как  это  было  у  людей  северо-запада,  от
которых  они  и  отделились  в  первой  эпохе.  Позже  они  также  приняли
семидневную неделю и считали сутки от восхода солнца до восхода.
     Нуменореанская система, использовавшаяся как  в  нуменоре,  так  и  в
Арноре и Гондоре  до  конца  правления  королей,  называлась  "королевское
летоисчисление". Обычный год состоял из 365 дней. Он делился на двенадцать
астаров, или месяцев, из которых десять имели по тридцать дней, а два - по
тридцать одному дню.  Длинные  _а_с_т_а_р_ы_  находились  по  обе  стороны
середины года, приблизительно в  наших  июне  и  июле.  Первый  день  года
назывался исеторе, а средний день (183) лоенде, а последний день - нетаре;
эти три дня не относились ни к  какому  месяцу.  Каждые  четыре  года,  за
исключением последнего года столетия (харанье), вместо лоенде  вставлялись
два эидери - "серединных дня".
     В  Нуменоре  хронология  начиналась  с  первого  года  второй  эпохи.
Недочет, вызывавшийся  вычитанием  дня  у  последнего  года  столетия,  не
регулировался  до   последнего   года   тысячелетия,   составляя   недочет
тысячелетия в четыре часа сорок шесть минут сорок  секунд.  Такая  добавка
делалась в Нуменоре в 1000, 2000 и 3000 годах в.э. После  падения  в  2219
году в.э. система была перенята изгнанниками, но,  сложности  возникали  в
связи с изменением нумерации годов в третьей эпохе.  3442  год  в.э.  Стал
первым годом  т.э.  Превратив  четвертый  год  т.э.  в  високосный  вместо
третьего года т.э. (3444 г. в.э.), изгнанники ввели еще один короткий  год
из  365  дней  и  довели  недочет  до  пяти  часов  48  минут  46  секунд.
Тысячелетняя добавка была сделана 441 год спустя - в 1000 году т.э.  (4441
год в.э.) и 2000 (5444 г. В.э.). Чтобы уменьшить ошибку и  накапливающийся
тысячелетний дефицит наместник Мардил провел реформу календаря, добавив  к
2059 году т.э. (5500 г. В.э.) два дня, -  это  уничтожило  накопившуюся  с
начала нуменореанского счисления за пять с половиной тысяч лет ошибку.  Но
еще оставался дефицит в восемь часов. Хадор добавил к 2360 году  еще  один
день, что превышало накопившуюся ошибку. После этого никаких  изменений  в
календаре не производилось. (в 3000 г. т.э. Под угрозой  неизбежной  войны
этот вопрос казался несущественным). К концу третьей эпохи, через 660 лет,
дефицит еще не достигал одного дня.
     Реформированный    календарь,    введенный    Мардилом,     назывался
наместническим летоисчислением и был  принят  всеми  говорящими  на  языке
вестрон, за исключением хоббитов. Все месяцы состояли  из  тридцати  дней,
вводились два  дня,  не  принадлежавшие  месяцам:  одни  между  третьим  и
четвертым месяцем  (мартом,  апрелем),  другой  между  девятым  и  десятым
(сентябрь, октябрь). Пять дней, не принадлежащих месяцам (включая три  дня
в середине года), были праздниками.


     Хоббиты были  консервативны  и  продолжали  использовать  королевское
летоисчисление и приспособили его к своим  обычаям.  Их  месяцы  все  были
равны и состояли из тридцати дней; но у них было три летних дня, именуемых
в Уделе _л_и_т_е, между  июнем  и  июлем.  Первый  и  последний  дни  года
назывались _д_ж_у_л. _Д_ж_у_л_ы_ и _л_и_т_е_ не входили в месяцы, так  что
первое января всегда  было  вторым,  а  не  первым  днем  года.  В  каждом
четвертом году, за исключением последнего года столетия [27], было  четыре
дня _л_и_т_е. Дни  _л_и_т_е,  _д_ж_у_л_ы_  были  главными  праздниками.  А
добавочный день _л_и_т_е, вставлявшийся после дня середины лета  и  бывший
184 днем високосного года, назывался _о_в_е_р_л_и_т_е_ и был днем  особого
веселья.
     Народ Удела ввел небольшое изменение (оно  было  принято  также  и  в
Пригорье),  которое  он  называл  Удельской  реформой.  Они  решили,   что
перемещение названий дней недели от года к году  неудобно  и  утомительно.
Поэтому во времена Изенгрима  второго  они  договорились,  что  добавочный
день, который приводит к этому перемещению, не будет иметь своего названия
как  день  недели.  Впоследствии  же   день   середины   года   (а   также
_о_в_е_р_л_и_т_е)  перестал  принадлежать  неделе.  Как   следствие   этой
реформы, год всегда начинался первым  днем  недели  и  кончался  последним
днем; и в каждом году любое число всегда соответствовало одному и тому  же
дню недели, так что народ Удела мог больше  не  беспокоиться  об  указании
дней недели в письмах и дневниках [28]. Жители  Удела  дома  находили  это
очень удобным, но когда им случалось выезжать дальше Бри, это было не  так
уж удобно.


     В предыдущих замечаниях, так же как и в повествовании, я  использовал
наши современные  названия  месяцев  и  дней  недели,  хотя,  конечно,  ни
перворожденные, ни дунедайн, ни хоббиты их не употребляли. Я поступал так,
чтобы избежать трудностей понимания, поскольку примерно времена года у нас
совпадают.  Существенно,  однако,  отметить,  что   день   середины   года
соответствовал по мере возможности  точно  летнему  солнцестоянию.  Отсюда
следует, что даты Удела опережают наши примерно на десять  дней,  так  что
наш новый год соответствует более или менее 9 января Удела.
     В вестроне использовались названия  месяцев  на  квенди,  как  сейчас
латинские  названия  используются  в  европейских  языках.  Это  следующие
названия: нарвиние,  пениме,  оулиме,  вирессе,  лотессе,  нарие,  кермие,
уриме,  явание,  нарквелие,  нисиме,   рингаре.   Названия   на   синдарин
(используемые только дунедайн) таковы: нарвайн,  нинуи,  гваерон,  гвирит,
лотрон, норуи, кервет, уруи, иваненит, парбелет, хитуи, гиритрон.
     Но в этой номенклатуре хоббиты Удела и Пригорья,  однако,  отличались
от принятой  в  вестроне  и  использовали  собственные  местные  названия,
которые, по-видимому, в древности они заимствовали у людей долин  Андуина;
во всяком случае  такие  же  названия  употреблялись  в  Дейле  и  Рохане.
Значения этих названий, понятные людям, как  правило,  давно  были  забыты
хоббитами, даже когда они сначала знали это  значение;  и  форма  названий
несколько видоизменилась в процессе употребления; м а т, например, в конце
некоторых названий представляет собой видоизмененное "мант" (месяц).
     Удельские названия месяцев указаны в календаре. Можно  отметить,  что
солмат часто произносили и даже писали как _с_о_м_а_т; небольшие изменения
происходили и с другими названиями.


     Неделя хоббитов была заимствована у дунедайн, и названия дней  недели
были переводом существовавших в старом северном  королевстве  названий,  в
свою очередь восходящих к названиям  перворожденных.  Шестидневная  неделя
перворожденных имела названия дней, восходящие к  звездам,  Солнцу,  Луне,
двум деревьям, небу и валару или власти, таким образом, что последний день
недели был главным днем. На  квенди  их  названия  были:  эления,  анария,
исилия, алдуйа, менелья,  валанья,  (или  тарион);  названия  на  синдарин
таковы:  оргилион,  оранер,  оритил,  оргаладад,  орменел,  орбелайн  (или
родин).
     Нуменореане переняли обозначения  и  их  последовательность,  заменив
лишь название четвертого  дня  на  _а_л_д_е_я_  (_о_р_г_а_л_а_д_)  в  знак
почитания  только  белого  дерева,  потомком  которого  считался   Нимлот,
растущий в королевском дворце Нуменора. Нуменореане  ввели  также  седьмой
день, будучи искусными моряками, они вслед за  днем  неба  поместили  день
моря - еринья (ораерон).
     Хоббиты переняли эти обозначения, но значения их вскоре были  забыты,
форма   названий   редуцировалась,   особенно   в   повседневном   бытовом
произношении. Первый перевод нуменореанских названий был  сделан  вероятно
за две или больше тысячи лет до конца третьей эпохи, когда неделю дунедайн
переняли  люди  севера.  Так  же,  как  и  в  названиях  месяцев,  хоббиты
придерживались  этого  перевода,  хотя  повсеместно  в  районах   вестрона
использовались названия на квенди.
     Немного древних документов сохранилось в Уделе. Самым значительным из
них в конце третьей эпохи была годовая книга такборо  [29].  Самые  ранние
ее записи относятся ко времени за девятьсот лет до времени Фродо; и многие
записи цитируются в анналах и генеалогиях Красной Книги.  В  этих  записях
названия дней недели представлены в архаичных  формах,  из  которых  самые
старые   таковы:   (1)   _х_е_в_е_н_е_д_и,   (2)   _с_а_н_и_е_н_д_и,   (3)
м_а_н_и_е_н_д_и,  (4)  _т_р_е_в_е_с_д_и  ,   (5)   _х_е_в_е_н_е_д_и,   (6)
м_е_р_е_с_д_и, (7) _х_а_й_д_и. В языке времени войны кольца  эти  названия
превратились в  стерди,  санди,  манди,  треводи,  квенеди  (или  хенеди),
мереди, хайди.
     Я переводил эти названия также на современные, естественно, начиная с
воскресенья и понедельника. Последним днем недели  была  пятница  (хайди),
это был день праздника (после полудня) и вечерних  пиров.  Суббота  Удела,
таким образом, более полно соответствовала нашему понедельнику. А  четверг
- нашей субботе [30].
     Можно упомянуть такие некоторые другие названия, имеющие отношение ко
времени,  хотя  и  не  дающие  точных  обозначений.  Времена  года  обычно
назывались _т_у_п_л_е_ - весна, _л_е_и_р_е_ -  лето,  _и_а_в_и_е  -  осень
(или жатва), _х_р_и_в_е_ - зима; но точного значения  у  них  не  было,  и
к_в_е_л_л_е_  (или   _л_а_с_с_е_л_а_н_т_а)   обычно   использовались   для
обозначения последней части осени и начала зимы.
     Перворожденные обращали особое  внимание  на  "сумерки"  (в  северных
районах), главным же образом на время, когда зажигаются звезды и когда они
гаснут. У них были особые названия для таких периодов, из которых наиболее
обычно использовались _т_и_н_д_о_м_е_ и  _у_н_д_о_м_е;  первое  обозначало
начало рассвета, второе - начало  вечера.  Обозначение  этих  периодов  на
синдарин   было   _и_у_а_л.   В   Уделе   начало    рассвета    называлось
м_о_р_р_о_у_д_и_м, начало вечера - _э_в_е_н_д_и_м. См. Озеро Эвендим.


     Для рассказа о войне кольца единственно важны даты по  летоисчислению
Удела. Все дни и месяцы и даты в Красной Книге переведены в термины  Удела
или сопоставлены с ними в  примечаниях.  Поэтому  и  на  протяжении  всего
властелина колец месяцы и дни указываются по календарю Удела. Единственные
пункты, в которых разница между  ими  и  нашим  календарем  представляется
важной для решающих годов - конца 3018 и начала 3019  (л.у.  1418,  1419),
таковы: октябрь 1418 года имеет тридцать дней, первое января - второй день
1419 года, а в феврале тридцать дней; так что  25  марта  -  дата  падения
Барад-Дура, - соответствует нашему 27 марта.
     Новое летоисчисление началось с  восстановления  королевства  в  3019
году  т.э.  Оно  означало  возвращение  к   королевскому   летоисчислению,
приспособленному  так,   чтобы   весна   соответствовала   началу   _л_о_а
перворожденных [31].
     По новому летоисчислению год начинался 25 марта по  старому  стилю  в
ознаменование падения Саурона и деяний носителей кольца. Месяцы  сохранили
свои прежние названия, начинаясь  теперь  _с_в_и_р_е_с_с_е_  (апрель),  но
обозначая периоды на пять дней раньше, чем предыдущие месяцы.  Все  месяцы
имели по тридцать дней. Было три  _э_н_д_е_р_и,  или  серединных  дня  (из
которых второй назывался _л_о_э_н_д_е), между _и_а_в_а_н_н_и_е_ (сентябрь)
и н_а_р_к_в_е_л_и_е_  (октябрь),  которые  соответствовали  23,  24  и  25
сентября  старого  стиля.  Но   в   честь   Фродо   30   _и_а_в_а_н_н_и_е,
соответствовавшее прежнему 22 сентября, дню его рождения,  было  объявлено
праздником, а в високосные годы этот праздник длился  два  дня,  и  второй
день назывался к_о_р_м_а_р_е, или день кольца.
     Четвертая эпоха начинается с отъезда мастера Элронда в сентябре  3021
года; но с целью удобства записей первый год четвертой эпохи начинается  в
соответствии с новым летоисчислением 25 марта 3021 года по старому стилю.
     Это летоисчисление во времена правления короля Элессара было  принято
во всех его землях, за исключением Удела, где сохранился старый  календарь
и продолжалось летоисчисление Удела.  Первый  год  четвертой  эпохи  здесь
считался 1422 годом.
     Нет записей, указывающих, что народ Удела отмечал каждое 25  марта  и
22 сентября; но в восточном Уделе, особенно  в  местности,  известной  под
названием холм Хоббитон, сложился обычай устраивать  веселье  и  танцы  на
поле приема 6-го апреля, когда позволяла погода.  Некоторые  говорят,  что
это был день рождения старого Сэма Скромби, другие -  что  это  эльфийский
новый год, а некоторые - что это день, когда впервые с 1420  года  зацвело
Золотое дерево. В Бакленде каждого второго ноября на рассвете дули  в  рог
Марки, зажигали огни и пировали [32].



ПРИЛОЖЕНИЕ Е

I. ЯЗЫКИ И НАРОДЫ ТРЕТЬЕЙ ЭПОХИ

     Язык, с  которого  это  повествование  переведено  на  английский,  -
вестрон, или "общая речь", западных земель Среднеземелья в третьей  эпохе.
В течение этой эпохи он стал родным почти для всех народов (за исключением
эльфов), которые жили в пределах старых границ  Арнора  и  Гондора;  вдоль
берегов моря от Умбара и до земель севернее залива Форчел, а  на  суше  до
самых Туманных гор  и  Эфел  Дуата.  Он  распространился  также  вверх  по
Андуину, занимая земли к западу от реки и к востоку от гор до самых  полей
Радости.
     Ко времени войны кольца это были по-прежнему границы  вестрона,  хотя
большая часть Эриадора была пустынна и мало людей жило на берегах  Андуина
между полями Радости и Рауросом.
     Небольшое количество диких людей, потомков древних, все  еще  жило  в
лесу Друадан в Анориен; и в холмах Дунленда были остатки прежнего древнего
населения Гондора. Они пользовались собственными языками; в то  время  как
на равнинах Рохана жил теперь северный народ - рохиррим, пришедшие  в  эту
землю пятьсот лет назад. Но вестрон использовался еще и как второй язык  в
общении между племенами и всеми теми, кто еще придерживался старых языков,
даже эльфами, и не только в Арноре и Гондоре, но и по всем долинам Андуина
и на  восток  до  самых  окраин  Чернолесья.  Даже  среди  диких  людей  и
дунлендцев, сторонившихся  других  народов,  кое-кто  все  же  говорил  на
вестроне, хотя и с ошибками.



ОБ ЭЛЬФАХ

     В  древние  дни,  очень  давно,  эльфы  разделились  на  две  главные
линии-ветви:  западные  эльфы  (перворожденные)  и  восточные   эльфы.   К
восточным принадлежала большая часть эльфов Чернолесья и  Лориена;  но  их
языки не присутствуют в этом рассказе, в котором все  эльфийские  имена  и
слова даны в формах языка перворожденных [33].
     Из языков перворожденных в этой книге упоминаются два:  язык  высоких
эльфов, или квенди, и язык серых эльфов, или синдарин. Язык высоких эльфов
- это древний  язык  Эльдамара  за  морем,  на  нем  первом  была  создана
письменность. Он перестал быть живым языком, а превратился в  своеобразную
"эльфийскую латынь", по-прежнему используемую в торжественных  церемониях,
сказаниях и песнях высокими эльфами, которые в конце первой эпохи остались
в изгнании в Среднеземелье.
     Серые эльфы по происхождению пользовались квенди: это  был  язык  тех
перворожденных, которые, подойдя к берегам  Среднеземелья,  не  уплыли  за
море, а задержались в приморской стране Белерианд. Здесь  их  королем  был
Тингол Серая Мантия, и в долгих сумерках их язык изменился,  как  меняются
языки смертных, и стал сильно отличаться от речи перворожденных за морем.
     Изгнанники, живя среди более многочисленных серых эльфов, усвоили для
повседневного употребления синдарин; и с того времени он стал языком  всех
тех эльфов и эльфийских повелителей, что участвуют в  этом  рассказе.  Ибо
все они принадлежали  к  расе  перворожденных,  хотя  народ,  которым  они
правили, относился к меньшим расам. Самого благородного происхождения была
госпожа  Галадриэль  из  королевского  дома  Финарфина,   сестра   Финрода
Фелагунда, короля Нарготронда. В  сердцах  изгнанников  жило,  никогда  не
забываясь, стремление к морю; в сердцах серых эльфов оно  спало,  но,  раз
проснувшись, уже не могло успокоиться.



О ЛЮДЯХ

     Вестрон был  языком  людей,  хотя  и  обогащенным  и  смягченным  под
эльфийским  влиянием.  По   происхождению   это   был   язык   тех,   кого
перворожденные называли _а_т_а_н_и_ или же  _э_д_а_й_н_  -  "отцы  людей",
будучи в особенности языком трех родов друзей эльфов, пришедших на запад в
Белерианд еще в первой эпохе и помогавших перворожденным в  войне  Большой
Драгоценности против темной силы севера.
     После свержения темной силы, в  ходе  которого  Белерианд  был  почти
полностью опустошен и затонул, в  качестве  награды  друзьям  эльфов  было
разрешено, как и перворожденным, уплыть за море. Но  так  как  королевство
бессмертных было запретно для них, посреди  моря  был  воздвигнут  большой
остров западнее всех земель смертных. Название этого острова было  Нуменор
(западная земля). Большая часть друзей эльфов переселилась в Нуменор,  они
стали  великими  и  могущественными  -  прославленные  моряки,   владельцы
множества кораблей. Они были прекрасны и высоки,  и  продолжительность  их
жизни втрое превышала жизнь людей  Среднеземелья.  Это  были  нуменореане,
короли людей, которых эльфы называли дунедайн.
     Дунедайн единственные из человеческих племен знали эльфийский язык  и
пользовались им; их отцы овладели синдарин и  передавали  его  детям,  как
передают сказания, почти не изменяя его с ходом лет. А мудрецы  нуменореан
знали и квенди - язык высоких эльфов и ценили его превыше всех  языков,  и
на нем они дали названия многим местам славы и почитания, а  также  давали
на этом языке имена  людям  королевского  происхождения  и  большой  славы
[34].
     Но родным языком  нуменореан  оставался  их  древний  человеческий  -
адунайк, и позже в своей гордыне их короли и повелители вернулись к  этому
языку, отвергнув эльфийский; верные эльфийскому языку оставались  лишь  те
немногие, кто сохранял старинную дружбу с перворожденными. В  годы  своего
могущества нуменореане возвели множество крепостей  и  гаваней  на  западе
Среднеземелья для обслуживания  своих  кораблей.  Одной  из  главных  этих
гаваней был Пелагир вблизи устья Андуина. Здесь люди говорили на  адунайк,
который смешавшись со словами языков меньших  людей,  стал  общим  языком,
распространившимся  вдоль  всего  берега  среди   тех,   кто   общался   с
нуменореанами.
     После падения Нуменора Элендиль провел выживших друзей эльфов снова к
северо-западным берегам Среднеземелья. Здесь жило  много  людей,  в  жилах
которых была часть  нуменореанской  крови,  но  мало  кто  их  них  помнил
эльфийскую речь. Все свидетельствует о том, что дунедайн с  самого  начала
было очень мало, гораздо меньше  тех  людей,  среди  которых  они  жили  и
которыми правили, будучи повелителями с долгой жизнью, большой  властью  и
мудростью. Они поэтому использовали общий язык в своих делах с  народом  и
для управления своими королевствами; но они  усложнили  и  обогатили  этот
язык многими словами, заимствованными из эльфийских языков.
     Во   дни   нуменореанских   королей   этот   облагороженный   вестрон
распространился широко и далеко, даже среди их  врагов;  он  все  более  и
более использовался самими дунедайн,  так  что  ко  времени  войны  кольца
эльфийский язык был известен лишь немногим в  Гондоре,  и  с  каждым  днем
употребление его сокращалось. Эти немногие жили главным  образом  в  Минас
Тирите и в прилегающих местностях, а также в земле вассальных принцев  Дол
Амрота. Однако названия большинства  местностей  Гондора  и  имена  других
людей эльфийского происхождения. Происхождение некоторых названий  забыто;
это несомненно,  остатки  языка,  существовавшего  до  того,  как  корабли
нуменореан плавали по морю; таковы названия Умбар, Арнах и Эреч,  а  также
названия гор Эиленах и Риммон. Того же типа и название Форлонг.
     Большинство людей в северных районах западных земель  было  потомками
эдайн первой эпохи или их близкими родственниками. Их языки  были  поэтому
родственными адунайк и до сих пор сохраняли сходство с общей речью. Таково
население верховий Андуина: беорнинги и лесные люди западного  Чернолесья,
а дальше к северу и востоку люди озера Долгого и Дейла.  Из  земель  между
полями Радости и  Карроком  происходит  народ,  известный  в  Гондоре  как
рохиррим, повелители лошадей. Они  по-прежнему  говорят  на  своем  родном
языке и почти все новые места называют словами из этого  языка;  себя  они
называют  эорлингами  или  людьми  риддермарка.  Но  сказания  этих  людей
свободно используют общую речь,  и  сказители  говорят  на  ней  в  манере
Гондора, ибо в Гондоре,  откуда  и  происходит  вестрон,  он  до  сих  пор
сохраняет благородный древний стиль.
     Совершенно неродственной была речь диких людей леса  друадан.  Чуждым
или лишь  отдаленно  родственным  был  также  язык  дунлендцев.  Это  были
отдаленные потомки людей, когда-то живших в долинах Белых гор. Их родичами
были мертвые люди дунхарроу. Другие их родственники в темные годы  перешли
в южные долины Туманных гор, а  оттуда  некоторые  переселились  в  пустые
земли на севере вплоть до Курганов. От них происходят  люди  Пригорья;  но
они уже очень давно стали подданными северного королевства Арнор и приняли
язык вестрон. Только в дунленде люди  этой  расы  сохранили  свой  древний
язык. Это были  таинственные  люди,  враждебные  дунедайн  и  ненавидевшие
рохиррим.
     Из их языка ничего не  попало  в  эту  книгу,  за  исключением  слова
ф_е_р_г_о_и_л_  -  так  они  называли  рохиррим   (говорят,   это   значит
"соломенные головы"). Рохиррим не называли их дунлендцами, потому что  они
смуглы и темноволосы. Поэтому никакой связи между частью _д_у_н_  -  в  их
названий и эльфийским словом _д_у_н_ ("запад") нет.



О ХОББИТАХ

     Хоббиты Удела и Пригорья к этому времени на протяжении уже  не  менее
тысячи лет  пользовались  общей  речью.  Они  использовали  ее  по-своему,
свободно  и  беззаботно;  хотя  наиболее  ученые  из  них   могли,   когда
требовалось, использовать и более правильную речь.
     Не сохранилось  никаких  записей  о  собственном  языке  хоббитов.  В
древние дни они, по-видимому, тоже использовали язык людей, поблизости  от
которых жили. Поэтому после прихода в Эриадор  они  быстро  усвоили  общую
речь и ко времени своего переселения в Пригорье уже начали  забывать  свой
прежний язык. Очевидно,  что  это  был  язык  людей,  населявших  верховья
Андуина, родственный языку рохиррим; хотя  южные  сторы,  по-видимому,  до
прихода в Удел усвоили язык, близкий языку дунлендцев [35].
     Многие следы этого прошлого во времена Фродо можно  было  отыскать  в
словах и именах, напоминавших слова  и  имена  Дейла  и  Рохана.  Наиболее
интересны в этом отношении названия дней недели, месяцев  и  времен  года;
некоторые другие слова того же  происхождения  (среди  них  _м_э_т_о_м_  и
с_м_а_и_л_с_) также использовались повсеместно, а еще больше сохранилось в
географических названиях Пригорья и Удела. Личные имена хоббитов особые, и
большинство из них восходит к древним дням.
     Народ  Удела  обычно  называл  себя  хоббитами.  Люди   называли   их
невысокликами,  а  эльфы  -  перианнатами.  Происхождение  слова  "хоббит"
забыто. Похоже, что первоначально  это  было  название,  данное  зайпалам,
светлоликам и сторам и что это редуцированная форма слова,  сохранившегося
в более полном виде в рохане: _х_о_л_б_и_т_л_а_ - "строитель нор".



О ДРУГИХ РАСАХ


ЭНТЫ

     Наиболее древним народом третьей эпохи были онодрим, или энты. Энтами
они называются в языке рохана. Перворожденные в древние дни  знали  их,  и
перворожденным энты приписывают не только свой язык, но вообще способность
говорить. Их язык не похож на все другие, он медленный, богатый  гласными,
аггломерирующий, со множеством повторений; в  нем  используется  множество
оттенков гласных, повышений и понижений тона,  разная  долгота  звуков,  и
даже мастера сказаний среди перворожденных  не  пытались  изложить  его  в
письменности. Этот язык энты использовали только между собой,  но  они  не
нуждались в том, чтобы держать его в тайне: никто не мог выучить их язык.
     Сами энты, однако, обладали большими способностями к языкам,  изучали
их  быстро  и  никогда  не  забывали.  Но  они  предпочитали  языки  самих
перворожденных, а  самым  любимым  их  языком  был  язык  высоких  эльфов.
Незнакомые слова и имена, которые хоббиты слышали от Древобрада  и  других
энтов, эльфийские, это фрагменты эльфийской речи, соединенные по  правилам
языка  энтов  [36].  Большинство  этих  фрагментов  восходят   к   квенди,
например: тауре- хиломеа- тумбалемориан тумбалетауреа ломеанор, что  можно
передать  как  "лесномноготеневая-глубокодлиннотемнодолинная   длиннолесая
темноглубокоземля", Древобрад хотел  сказать  приблизительно  "В  глубоких
долинах леса лежит густая тень". Некоторые же слова относятся к  синдарин:
фэнгорн - "борода дерева" или фимбротил - "стройный бук".



ОРКИ И ЧЕРНАЯ РЕЧЬ

     Орками этот мерзкий народ называли  другие  племена,  в  частности  в
языке рохана. На синдарин их  называли  _о_р_ч_.  Несомненно,  родственным
словом о_р_к_ или _о_р_ч_ является  _и_у_р_у_к_,  слово  из  черной  речи,
которое, однако, использовалось  только  для  обозначения  больших  орков,
вышедших к этому времени из Мордора и Изенгарда. Сами же _у_р_у_к_-_х_э_и_
называли меньших орков _с_н_а_г_а_ - "раб".
     Орки впервые были выращены темной властью на севере  в  древние  дни.
Говорят, у них не было собственного языка и они использовали другие языки,
извращая их для своего пользования; они делали из них грубые жаргоны, едва
пригодные для их собственных нужд, наполовину состоявшие  из  проклятий  и
брани. Эти существа, полные злобы и ненавидевшие даже друг  друга,  быстро
развили много варварских диалектов - столько  же,  сколько  было  групп  и
поселений их расы, так что их орочьий язык  стал  бесполезен  для  общения
между различными племенами.
     Поэтому в третьей эпохе для общения между  племенами  орки  вынуждены
были использовать язык вестрон; и  многие  из  их  более  древних  племен,
таких, которые жили на севере и Туманных горах, долго использовали вестрон
как свой собственный язык, хотя в их использовании он становился грубым  и
неприятным, как все орочьи языки. На  этом  жаргоне  _т_а_р_к_  -  "житель
Гондора" было образовано от _т_а_р_к_и_л_, слова на квенди,  обозначавшего
потомков нуменореан.
     Говорят, черная речь была изобретена в темные годы Сауроном и что  он
хотел сделать ее языком всех своих слуг, но это не удалось ему. Из  черной
речи, однако, заимствовано много слов, широко распространенных среди орков
в третьей эпохе, таких, как _с_э_т_ - "огонь". Но после первого  свержения
Саурона этот язык был забыт всеми,  кроме  назгулов.  Когда  Саурон  вновь
возродился, черная речь  стала  языком  Барад-Дура  и  капитанов  Мордора.
Надпись на кольце была сделана на древней черной речи, а  проклятия  орков
Мордора из более упрощенной формы черной речи, использовавшейся  солдатами
башни тьмы, капитаном которых  был  Гришнакх,  на  этом  языке  _ш_а_р_к_у
означает "старик".



ТРОЛЛИ

     Слово тролли соответствует в синдарин _т_о_р_о_г_. Со времени  своего
появления в сумерках древних дней это были тупые неподвижные создания, как
и звери, но обладавшие  речью.  Но  Саурон  использовал  их,  обучив  тому
немногому, чему можно было их научить, и усилив их злобность. тролли  свой
язык заимствовали у орков; а западных землях  горные  тролли  говорили  на
упрощенном варианте общего языка.
     Но в конце третьей эпохи в  южном  Чернолесье  появилась  новая  раса
троллей. На черном языке их называли олог-хей. Несомненно,  что  их  вывел
Саурон, но неизвестно, от какого племени. Некоторые утверждали, что это не
тролли, а гигантские орки; но олог-хэй по телосложению и уму были непохожи
даже на самых больших орков, которых они намного превосходили  размером  и
силой. Они были тролли, но полные злой воли своего хозяина: свирепая раса,
сильная, проворная, яростная и коварная. В отличие от старой расы  сумерек
они могли выдерживать солнце столько, сколько удерживала их воля  Саурона.
Они мало говорили и единственным  знакомым  им  языком  была  черная  речь
Барад-Дура.



ГНОМЫ

     Гномы - совершенно особая раса. О их странном бытии и о  том,  почему
они одновременно и похожи и непохожи на эльфов и людей,  рассказывается  в
"Сильмарильоне"; но об этих сказаниях меньшие эльфы Средиземья не знают, а
сказания поздних людей перепутаны с воспоминаниями о их собственной расе.
     Гномы -  крепкий,  упорный  народ,  таинственный,  работящий,  хорошо
помнящий обиды (и добрые дела тоже); гномы  любят  камень,  драгоценности,
любят придавать вещам форму своими руками. Они не злы по  природе  и  мало
кто из них добровольно служил врагу, что бы ни утверждали об этом сказания
людей. Ибо люди древности завидовали богатству гномов и искусству их  рук,
и между этими расами не было дружбы.
     Но  в  третьей  эпохе  во  многих  местах  между  гномами  и   людьми
устанавливаются более дружественные отношения; и в соответствии  со  своей
природой гномы, работая,  путешествуя  и  торгуя  после  разрушения  своих
древних обиталищ, использовали языки людей, среди которых жили.  Но  тайно
(в отличие от эльфов, они строго хранили свои тайны, не раскрывая их  даже
друзьям) они используют свой собственный странный язык, мало  изменяющийся
с годами; он  скорее  превратился  в  язык  фольклора,  чем  повседневного
употребления, и они берегут его и охраняют, как сокровище  прошлого.  Мало
кто из представителей других рас преуспел в его изучении. В  повествовании
он появляется лишь в нескольких географических  названиях,  которые  Гимли
сообщает своим товарищам, и в воинском крике, который он издает при  осаде
Хорнбурга. Этот крик, собственно, не  является  тайной  и  был  слышен  на
многих полях сражений со времен молодости  мира.  _Б_а_р_у_к_  к_а_з_а_д_!
К_а_з_а_д_ а_и_м_е_н_у_! "Топоры гномов! Гномы против вас! "
     Имя самого Гимли, однако, и имена всех его родственников -  северного
(человеческого) происхождения. Свои собственные тайные (или  "внутренние")
имена гномы не открывали никому. Даже на могилах они не высекают их.



2. ОТНОСИТЕЛЬНО ПЕРЕВОДА

     При  передаче  материала  Красной  Книги  для  современного  читателя
главная лингвистическая трудность заключалась в  том,  что  бы  перевести,
насколько это возможно, в  систему  наших  терминов.  Лишь  языки,  чуждые
вестрону, были оставлены в  их  оригинальной  форме;  но  они  сохранились
главным образом в названиях местностей и именах людей.
     Общий язык, как язык хоббитов и их повествования, неизбежно заменялся
английским. В процессе перевода  разница,  существующая  между  различными
диалектами вестрона, сильно уменьшалась. Были  сделаны  некоторые  попытки
отразить эту разницу при помощи различных стилей современного  английского
языка; но разница между произношением и идиомами вестрона Удела и эльфов и
высоких людей Гондора гораздо значительнее, чем показано в книге.  Хоббиты
в сущности по большей части говорят на деревенском диалекте,  в  то  время
как в Гондоре  и  рохане  используют  древний  язык,  более  формальный  и
выразительный.
     Следует  указать  одно  очень  важное  различие,  которое   оказалось
невозможно передать. Язык вестрон делает во втором (а также и  в  тертьем)
лице независимо от числа различие  между  "фамильярной"  и  "почтительной"
формами.  Однако  одной  из  особенностей  диалекта  Удела  был  выход  из
повседневного употребления "почтительной"  формы.  Эта  форма  задержалась
лишь в западном Уделе как выражение ласки. Именно это имели  в  виду  люди
Гондора, когда  говорили  о  странностях  языка  хоббитов.  Перегрин  Тук,
например, в первые дни своего пребывания в Гондоре использовал фамильярную
форму при  обращении  к  лицам  всех  рангов,  включая  самого  повелителя
Денетора. Это могло забавлять престарелого наместника, но сильно  удивляло
его   слуг.   Несомненно,   свободное   использование   фамильярных   форм
способствовало распространению слуха о том, что Перегрин у себя на  родине
является важным лицом.
     Можно заметить, что такие хоббиты,  как  Фродо,  а  также  Арагорн  и
Гэндальф навсегда используют этот  стиль.  Это  сделано  намеренно.  Более
образованные и способные из хоббитов знали кое-что о "книжной  речи",  как
ее называют  в  Уделе;  они  быстро  подмечали  и  легко  усваивали  стиль
встречных. Очень естественно для многих путешествующих говорить  так,  как
говорят те,  среди  которых  ты  оказываешься,  особенно  если  приходится
постоянно скрывать свое происхождение и дела (как Арагорну). Но в  те  дни
все противники Врага преклонялись перед древностью, и в языке так же,  как
и во всем другом. Перворожденные, будучи чрезвычайно искусными  в  словах,
располагали многими стилями, но  в  естественной  обстановке  пользовались
речью, еще более древней, чем язык Гондора. Гномы тоже говорили искусно  и
легко адаптировались в  любом  обществе,  хотя  их  произношение  казалось
резким и гуттуральным. Но орки и тролли говорили без  всякого  внимания  к
словам, и речь их гораздо примитивнее и грубее, чем это показано в  книге.
Не думаю, чтобы читатели хотели более близко ознакомиться с их речью, хотя
похожие образцы мы можем найти и в наши дни.
     (Далее Дж. Р.  Р.  Толкин  объясняет,  как  он  "переводил"  с  языка
хоббитов,  эльфов  и  т.д.  собственные  имена  на  английский,  используя
созвучия с древнеанглийским, кельтским и другими словами).
     Слово "эльфы" соответствует и слову в языке высоких эльфов "квенди" -
"говорящие", и слову "перворожденные"  -  название  трех  родов,  искавших
королевство бессмертных и прибывших в Средиземье с Начала Дней. Это старое
слово - "эльфы" - было единственно  подходящим,  так  как  соответствовало
сохранившимся у людей воспоминаниям. Но в этих воспоминаниях представление
об эльфах искажено, и для большинства они теперь лишь красивая или  глупая
сказка. Эльфы наших сказок  так  же  соответствуют  "квенди"  как  бабочка
напоминает быстрого сокола. Вообще у эльфов не было крыльев, они  для  них
столь же неестественны, как и для людей. Это  была  высокая  и  прекрасная
раса, первые дети земли, и среди них перворожденные были королями.  Сейчас
они ушли - народ великого  путешествия,  народ  звезд.  Они  были  высоки,
прекрасны и сероглазы, хотя волосы  у  них  были  темные,  за  исключением
золотого рода Финрода; голоса их были так мелодичны, что сейчас  никто  не
может себе этого представить. Они были доблестны, но история оказавшихся в
изгнании в Средиземье печальна. Господство их давно минуло, они  не  живут
больше в кругах мира и никогда в него не вернутся.



ПРИМЕЧАНИЯ К ПРИЛОЖЕНИЮ

     1.  В  данном  издании  даты  были  сверены  и   ошибки   исправлены.
Большинство их возникло в процессе печатания.
     2. В Средиземье нет ничего подобного Лаурелину.
     3. Он был четвертым сыном Исилдура, рожденным в Имладрисе. Братья его
были убиты на Полях Радости.
     4. После Эрендура короли не принимали имен в эльфийской форме.
     5.  После  Мальвегила  короли  Форноста  вновь   провозгласили   свое
господство над всем Арнором и в знак этого принимали имена с приставкой Ар
(Ара-).
     6. Дикие белые коровы, которые и до сих пор водятся в ране на  берегу
моря, как говорит легенда, являются потомками быка Арава,  сопровождавшего
Валар, который часто приходил в Средиземье в древние дни. Эльфийская форма
его имени Ороме.
     7. Это  странный  недружелюбный  народ,  остатки  фородвейтов,  людей
далекого прошлого, привыкший к жестоким холодам в королевстве Моргота.  До
сих пор холода держатся в этом районе, хотя он расположен всего лишь в ста
милях к северу от Удела. Лоссоты строят свои дома из снега, и говорят, они
умеют бежать по льду, прикрепив в ногам кости, и  что  у  них  телеги  без
колес. Они большей частью живут, недосягаемые для своих врагов, на большом
мысе Форочел, которые ограничивает с северо-запада огромный залив того  же
названия, но они часто разбивают походный лагерь на  южных  берегах  этого
залива у подножия гор.
     8. Так было спасено  кольцо  рода  Исилдура,  впоследствии  оно  было
выкуплено дунаданцами. Говорят, это то самое кольцо, которое  Фелагунд  из
Нарготронда дал Барагиру и которое с большим риском освободил Берен.
     9. Это были Камни Аннуминаса и Амон Сула. Единственным  сохранившимся
на севере был теперь Камень в башне на Эмин Беранд, что смотрит  на  Залив
Луны. Он охранялся эльфами, и хотя мы этого не знали, он там находился  до
тех пор, пока Кирдан  не  поместил  его  на  корабль  Элронда,  когда  тот
уплывал. Но, говорят, что этот Камень  не  похож  на  другие  Камни  и  не
состоял в связи с ними, он смотрел только на море. Элендил  установил  его
здесь, чтобы смотреть на Эрессе в  исчезнувшем  Западе,  чтобы  как  можно
дольше видеть то, что уже не увидят никогда, но изгиб моря скрыл от  Камня
Нуменор навсегда.
     10. Скипетр был в Нуменоре главным знаком  королевского  достоинства,
так было и в Арноре,  чьи  короли  не  носили  короны,  но  украшали  себя
единственной белой жемчужиной - Элендилмар, Звездой Элендила,  привязанной
ко лбу серебряной лентой. Говоря о короне,  Бильбо,  несомненно,  имеет  в
виду Гондор: похоже, он хорошо знаком со всем,  что  касается  родословной
Арагорна. Говорят, что скипетр  Нуменора  погиб  с  Ар-Фаразоном.  Скипетр
Аннуминаса был серебряным жезлом повелителей Андунис и  теперь,  вероятно,
является самым древним предметом, изготовленным людьми, в Средиземье.  Ему
было не менее 5000 лет, когда Элронд вручил его Арагорну.  Корона  Гондора
происходит от нуменореанского боевого шлема.  Говорят,  именно  его  носил
Исилдур в битве при Дагорладе (шлем Анариона был разбит камнем,  брошенным
из Барад-Дура). Но в дни Атанотара Алькарина он  был  заменен  драгоценным
шлемом, которым короновался и Арагорн.
     11. Большой мыс и хорошо укрытый залив  Умбар  с  давних  времен  был
нуменореанской  землей:  но  это  была  крепость  людей,  короля   которых
впоследствии называли черными нуменореанцами. Их развратил Саурон,  и  они
больше всего ненавидели последователей Элендила. После падения Саурона  их
раса быстро пришла в упадок, но  они  унаследовали  ненависть  к  Гондору.
Умбар был взят с большим трудом.
     12. Река Быстротечная.
     13. Такой закон был принят в Нуменоре  (как  мы  узнали  от  короля),
когда Алдарион, шестой король, оставил после себя только дочь.  Она  стала
первой правящей королевой -  Тар-Анкалиме.  Но  до  нее  закон  был  иным.
Тар-Элендил, четвертый из королей, был сменен своим сыном  Тар-Менелдуром,
хотя дочь короля Сильмариен  была  старше  его.  Именно  от  Сильмариен  и
происходит Элендил.
     14. Это имя означает "Корабль с  длинной  пеной":  остров  напоминает
большой корабль с высоким носом, указывающим на север, о него  разбивается
вода Андуина, образуя длинные полосы пены.
     15. "Я отдаю надежду Эдайну, не оставив ее для себя".
     16. Эта река впадает в Изен западнее Эред Нимрайса.
     17. Ее правая рука была сломана булавой Колдовского Короля, но он сам
превратился в ничто, и так оправдалось  давнее  предсказание  Глорфинделя,
сказанное королю Ернуру, что Колдовской Король падет не от руки мужчины. В
песнях Рохана говорится, что Эовин помогал оруженосец  Теодена  и  что  он
тоже был не мужчиной, не человеком,  а  невысокликом  из  далекой  страны.
Эомер оказал ему почести Марки и назвал Холдвайном. (Этот Холдвайн не  кто
иной, как Мериадок Великолепный, впоследствии владетель Бакленда).
     18. Или освободили из длительного заключения. Возможно также, что оно
было разбужено злобой Саурона.
     19. Среди них были и дети Трейна Второго: Торин (Дубощит),  Фрерин  и
Дис. Торин в  представлении  гномов  был  еще  маленьким.  А  впоследствии
выяснилось, что из-за Горы спаслось гораздо больше народа, чем можно  было
надеяться, но большинство спасшихся бежало в Железные Холмы.
     20. Азог был отцом Больга.
     21. Говорят, что щит Торина разбился,  и  он  отбросил  его  прочь  и
топором вырубил дубовую ветвь и держал ее в левой руке, отражая удары  или
используя как дубину. Так он получил свое прозвище (Дубощит).
     22. Такое обращение с мертвыми было горестным для гномов, потому  что
противоречило их обычаям,но чтобы сделать такие  могилы,  какие  им  нужны
были (а они привыкли хоронить  своих  павших  в  камне,  а  не  в  земле),
потребовались бы долгие годы. Поэтому они обратились к огню,  лишь  бы  не
оставлять своих родственников в добычу  пожирателям  падали.  Но  те,  кто
погиб у Азанулбизара, всегда пользовались у них почетом, и если и  сегодня
гном с гордостью говорит о своем  предке:  "Он  был  сожжен  на  костре  у
Азанулбизара вместе со многими другими", то этого было  вполне  достаточно
для того, чтобы было все ясно.
     23. Среди них было очень мало женщин. Одной из  них  была  Дис,  дочь
Трейна, мать Фили и Кили, родившихся в Эред Луине.  А  у  Торина  жены  не
было.
     24. 15 марта 2941 года.
     25. Как ясно стало впоследствии, Саруман  сам  желал  овладеть  одним
Кольцом и считал, что обнаружит его, наблюдая за Сауроном.
     26. прозвище "Прекрасная" она получила из-за  своей  красоты.  Многие
говорили, что она больше похожа на девушку эльфов,  чем  хоббитов.  У  нее
были золотые волосы - весьма редкое явление в Уделе. Но две другие  дочери
Сэмвайса тоже были золотоволосые, да и многие другие  дети,  родившиеся  в
это время.
     27. Так в Уделе, где первый  год  соответствовал  1601  году  Т.Э.  В
Пригорье, где первый год соответствовал  тысяче  трехсотому  году  Третьей
Эпохи, это был также первый год столетия.
     28.  При  первом  же  взгляде  на  календарь   Удела   заметно,   что
единственный день недели, с которого не  начинается  месяц,  это  пятница.
Поэтому в Уделе возникла  шутливая  идиома  "Пятница  -  первое  число"  в
соответствии с несуществующим днем  или  же  днем,  в  котором  происходят
невероятные события, вроде летающих свиней или ходячих деревьев (в Уделе).
     29. Запись рождении, браков и смертей семьи Туков, а  также  договоры
на продажу земли и изложение различных событии в Уделе.
     30. Поэтому в песне Бильбо я вместо четверга  и  пятницы  использовал
субботу и воскресенье.
     31.  Хотя  на  самом  деле  _И_е_с_т_а_р_е_   нового   летоисчисления
происходит раньше, чем в календаре Имладриса,  в  котором  оно  более  или
менее соответствует шестому апреля Удела.
     32. Годовщина первого звучания этого рога в Уделе в 3019 году.
     33. В Лориене в этот период говорили на синдарин, хотя и с  акцентом,
поскольку большинство эльфов принадлежало по происхождению к лесным.  Этот
акцент, и собственное недостаточное знакомство с синдарин  ввели  Фродо  в
заблуждение (как об этом указано в "Книге Тэина"  комментатором  Гондора).
Все эльфийские слова, цитируемые в  первой  части,  являются  по  существу
словами синдарин, то же относится к большинству названии местностей и лиц.
Но  Лориен,  Карас  Галадон,  Амрот,  Нимродель  -  вероятно,  слова,   по
происхождению восходившие к языку лесных эльфов, хотя и приспособленные  к
синдарин.
     34. На квенди были,  например,  слова:  Нуменор  (в  полной  форме  -
Нуменора), Элендил, Исилдур и Анарион, все имена королей  Гондора  включая
Элессар - "Эльфийский Камень". Большинство имен мужчин и женщин  дунедайн,
такие как Арагорн, Денетор, Гилраен - на синдарин,  будучи  часто  именами
эльфов и людей,  упоминаемых  в  песнях  и  сказаниях  Первой  Эпохи  (как
например, Берен, Хурин). Некоторые имена собственные  являются  смешанными
формами (например, Боромир).
     35. Сторы из Угла, вернувшиеся в Дикие  Земли,  также  приняли  общую
речь, но Деагол и Смеагол - это имена из языка людей из района  поблизости
от района Полей Радости.
     36. Лишь в отдельных случаях хоббиты пытались отразить более короткое
бормотание  и  призывы  энтов;  а-лалла-рамба-каманда-линдор-буруме  -  не
эльфийская фраза, это попытка (очень неточная) передать фрагмент.



КАЛЕНДАРЬ УДЕЛА ДЛЯ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВО ВСЕ ГОДЫ

               (1) Афтерджул    (2) Солмат      (3) Рете
            джул  7 14 21 28   -  5 12 19 26   -  3 10 17 24
               1  8 15 22 29   -  6 13 20 27   -  4 11 18 25
               2  9 16 23 30   -  7 14 21 28   -  5 12 19 26
               3 10 17 24 --   1  8 15 22 29   -  6 13 20 27
               4 11 18 25 --   2  9 16 23 30   -  7 14 21 28
               5 12 19 26 --   3 10 17 24 --   1  8 15 22 29
               6 13 20 27 --   4 11 18 25 --   2  9 16 23 30

               (4) Астрон       (5) Тримидж     (6) Форлите
               1  8 15 22 29   -  6 13 20 27   -  4 11 18 25
               2  9 16 23 30   -  7 14 21 28   -  5 12 19 26
               3 10 17 24 --   1  8 15 22 29   -  6 13 20 27
               4 11 18 25 --   2  9 16 23 30   -  7 14 21 28
               5 12 19 26 --   3 10 17 24 --   1  8 15 22 29
               6 13 20 27 --   4 11 18 25 --   2  9 16 23 30
               7 14 21 28 --   5 12 19 26 --   3 10 17 24 лите
                                                     (оверлите)

               (7) Афтерлите    (8) Ведмат      (9) Халимат
            лите  7 14 21 28   -  5 12 19 26   -  3 10 17 24
               1  8 15 22 29   -  6 13 20 27   -  4 11 18 25
               2  9 16 23 30   -  7 14 21 28   -  5 12 19 26
               3 10 17 24 --   1  8 15 22 29   -  6 13 20 27
               4 11 18 25 --   2  9 16 23 30   -  7 14 21 28
               5 12 19 26 --   3 10 17 24 --   1  8 15 22 29
               6 13 20 27 --   4 11 18 25 --   2  9 16 23 30

               (10) Винтерфилд  (11) Блотмат    (12) Форджул
               1  8 15 22 29   -  6 13 20 27   -  4 11 18 25
               2  9 16 23 30   -  7 14 21 28   -  5 12 19 26
               3 10 17 24 --   1  8 15 22 29   -  6 13 20 27
               4 11 18 25 --   2  9 16 23 30   -  7 14 21 28
               5 12 19 26 --   3 10 17 24 --   1  8 15 22 29
               6 13 20 27 --   4 11 18 25 --   2  9 16 23 30
               7 14 21 28 --   5 12 19 26 --   3 10 17 24 джул
Last-modified: Mon,  8-Dec-97 08:11:19 GMT



