Джон Роналд Руэл Толкиен. Две башни (книга четвертая)


Джон Роналд Руэл Толкиен. Две башни (книга четвертая)


     Date: 3 Mar 1998
     From: Oleg E. Kolesnikov (magister@mcf.msk.ru)
     Обращаюсь   к   Вам   по   просьбе   переводчика  трилогии
Дж.Р.Р.Толкиена "Властелин колец" Грузберга А.А. (Д. Арсеньев),
а также как представитель издательства:
     1.  Компьютерный  набор  перевода  трилогии  Толкиена  был
выполнен  с   искажениями,   наборщик   по   своему   произволу
"подредактировал"  его,  к  чему автор перевода (Грузберг А.А.)
относится отрицательно. Объем "исправлений" составляет заметную
часть текста.
     2.   Переводчиком   недавно   была  сделана  новая  версия
перевода,   значительно   переработанная,   в   связи   с   чем
распространение  предыдущей версии не желательно.  Новая версия
будет издана (предположительно) в этом году в  Екатеринбурге  и
Москве.
     От  имени  переводчика  и издательства прошу Вас убрать из
свободного доступа прежнюю искаженную версию перевода  трилогии
Дж.Р.Р.Толкиена "Властелин колец", а именно, документы:
     hranit.txt, hranit2.txt, twotow3.txt, twotow4.txt,
kingret5.txt, kingret6.txt
     Благодарю за понимание и сотрудничество.


Глава I. Приручение Смеагорла.

     -- Ну, хозяин, мы в трудном положении, и это  уж  точно,
сказал Сэм Скромби. Он уныло, с опущенными плечами, стоял ря-
дом с Фродо и, наморщившись, вглядывался в сумрак.
     Был третий вечер с того дня, как они бежали  от  товари-
щества,  насколько  они  могли  сосчитать: они почти утратили
счет часам, во время которых корабкались и пробирались  среди
голых  склонов и скал Эмин Муила, иногда возвращаясь, так как
обнаруживали, что дальше пути нет, иногда открывая,  что  шли
по  кругу и были в этом месте несколько часов назад. Но в це-
лом они упрямо пробивались на восток, держась как можно ближе
к внешнему краю этой необычной, запутанной, холмистой страны.
И всякий раз они обнаруживали, что внешний край, крутой,  вы-
сокий, совершенно непроходим и хмуро смотрит на расстилающие-
ся  далеко внизу равнины, за их неровными краями лежали серо-
вато-синие болота, где ничего не двигалось и  не  было  видно
даже птицы.
     Хоббиты  стояли  теперь на краю высокого утеса, голого и
мрачного, его подножие было окутано туманом; за ним  тянулось
неровное  плоскогорье, над которым низко нависли быстродвижу-
щиеся облака. Холодный ветер дул с востока.  Ночь  собиралась
на  бесформенных  землях перед ними; болезненная зелень болот
менялась на мрачный коричневый цвет.  Далеко  справа  Андуин,
который весело блестел в лучах солнца, теперь терялся в тени.
Но хоббиты не смотрели на реку, ни на Гондор, ни на земли лю-
дей, где находились их друзья. Глаза хоббитов были устремлены
на  юг и восток, где в сгущающейся ночи видна была темная ли-
ния, как далекая полоска неподвижного  дыма.  Вновь  и  вновь
крошечная красная искорка вспыхивала там, на краю земли и не-
ба.
     -- Что  за положение! - Сказал Сэм. - Единственное место
во всех землях, о которых мы слышали, на которое мы не хотели
бы взглянуть поближе, - и именно в это единственное место  мы
стараемся  пройти!  И  никак не можем это сделать. Похоже, мы
вообще выбрали неверный путь. Мы не можем спуститься, а  если
даже  и спустимся, то окажемся в отвратительном болоте. Тьфу!
Вы чувствуете этот запах? - Он принюхался.
     -- Да, чувствую, - ответил Фродо, не двигаясь; глаза его
по-прежнему  были  устремлены  на темную линию и вспыхивающее
там пламя. - Мордор! - Тихо произнес он. - Если уж  я  должен
идти  туда, то хочу сделать это как можно быстрее и покончить
с этим! - Он вздрогнул. Ветер был холоден  и  полон  запахами
холодного гниения. - Ну, - сказал он, наконец отведя глаза, -
Мы  не  можем оставаться здесь всю ночь, в каком бы положении
мы ни очутились. Нужно найти защищенное место и провести  еще
одну  ночь;  может,  следующий день принесет нам что-нибудь и
покажет дорогу.
     -- Или еще следующий, и следующий, и следующий,  -  про-
бормотал  Сэм. - Или, может ни какой день. Мы пришли неверным
путем.
     -- Моя судьба, я думаю, в том, чтобы идти  в  тень,  вон
туда,  так  что путь должен быть найден, - сказал Фродо. - Но
добро или зло принесет он мне?  Наша  надежда  заключается  в
том,  как быстро мы будем продвигаться. Задержка лишь на руку
врагу. И вот мы три дня топчемся на месте. Неужели  над  нами
нависла  воля  Башни Тьмы? Все мои решения оказываются непра-
вильными. Я должен был давно покинуть товарищество и  идти  с
севера вниз восточнее реки и Эмин Муила, пройти равниной бит-
вы к проходам в Мордор. А теперь нам уже невозможно вернуться
назад:  весь  восточный  берег кишит орками. Каждый прошедший
день - это потеря драгоценного времени. Я устал,  Сэм.  я  не
знаю, что нам делать. Много ли пищи у нас осталось?
     -- Только...Как  это называется? - Лембас, мастер Фродо.
Прекрасная еда. Но когда прошло столько дней... Я никогда  не
думал,  взяв его впервые в рот, что когда-нибудь захочу пере-
мены. А теперь хочу: кусок простого хлеба и кружка - даже по-
лук ружка - пива - вот что мне нужно. Я тащу с собой  с  пос-
леднего  лагеря  свою  кухонную утварь, а что толку? Начнем с
того, что не из чего разжечь костер. И нечего варить, нет да-
же травы!

     Они повернулись назад и спустились  в  каменную  лощину.
Заходящее  солнце  спряталось за тучи, быстро сгущалась ночь.
Они спали в убежище среди больших выветренных  скал,  мерзли,
ворочались  с  боку на бок. Но здесь они по крайней мере были
защищены от восточного ветра.
     -- Вы видели его снова, мастер  Фродо?  -  спросил  Сэм,
когда они сидели, замерзшие, жуя куски лембаса в холодной сы-
рости раннего утра.
     -- Нет, - Ответил Фродо. - Я ничего не слышал и не видел
уже две ночи.
     -- А  я  видел, - Сказал Сэм. - Брр! Глаза эти заставили
меня поворочаться. Но, может, мы наконец сбили со следа этого
несчастного воришку. Голлум! Я дам ему голлум в  горло,  если
только дотянусь до него руками.
     -- Надеюсь,  ты никогда не сделаешь этого, - Сказал Фро-
до. - Не знаю, как он находит наш след. Но, может, он  дейст-
вительно потерял его. В этой сухой мрачной земле мы оставляем
немного следов и запаха, даже для его чуткого носа.
     -- Хорошо бы, - согласился Сэм. - Я хочу, чтобы мы похо-
рошему избавились от него.
     -- И  я  тоже, - заметил Фродо, - Но не он - моя главная
забота. Я хочу уйти от этих холмов! Я их  ненавижу.  Чувствую
себя голым среди них, и ничего, кроме мертвых равнин, не раз-
деляет  меня и тень. В этой тени глаза. Идем! Сегодня мы обя-
зательно должны спуститься!

     Но день проходил, прошел полдень, приближался  вечер,  а
они все еще блуждали среди скал и не находили выхода.
     Иногда  в  тишине этой дикой страны им казалось, что они
слышат за собой слабые звуки: падение камня, еле слышный звук
плоской ноги, ступившей на скалу. Но когда  они  останавлива-
лись  и  прислушивались  - они не слышали ничего,кроме ветра,
свистящего у краев камней. И даже этот звук напоминал им  ды-
хание, со свистом вырывающееся сквозь острые зубы.
     Весь день внешний край Эмин Муила, по мере того, как они
пробирались  вдоль него, устойчиво отклонялся к северу. вдоль
его края теперь простиралась широкая неровная полоса изломан-
ных и выветренных скал, время от времени  пересекаемая  кана-
вобразными  ущельями,  которые  круто  обрывались в неведомую
глубину, разрывая поверхность обрыва. Чтобы отыскать проход в
этих утесах, которые встречались все чаще, Фродо и Сэм вынуж-
дены были отойти влево, подальше от края обрыва, и они не за-
метили, что на протяжении нескольких последних миль местность
постепенно понижалась: вершины утесов исчезли сзади.
     Наконец они остановились. Хребет  резко  поворачивал  на
север  и  был  разрезан  глубоким ущельем. На дальней стороне
ущелья он снова поднимался и тянулся на много сажений  единой
линией:  перед  ними возвышался большой серый утес, как будто
отрезанный ударом ножа. Они не могли идти дальше и должны бы-
ли повернуть на запад или на восток. Но западное  направление
сулило  им  лишь новый трудный путь и новую задержку: так они
возвращались в самое  сердце  холмов.  Восточное  направление
приводило к обрыву.
     -- Ничего не остается, как спуститься в это ущелье, Сэм,
Сказал Фродо. - Посмотрим, куда оно ведет!
     -- Готов  поклясться,  что ни к чему хорошему! - заметил
Сэм.
     Ущелье было длинное и глубже, чем казалось.  Спустившись
немного,  хоббиты увидели несколько изогнутых изможденных де-
ревьев. Это были первые деревья, увиденные ими  за  последние
дни: по большей части березы, иногда лиственницы. Большинство
деревьев высохло - Их до самого сердца пробили восточные вет-
ры. Когда-то, в более мягкие дни, в ущелье этом были заросли,
но  теперь  уже через пятьдесят ярдов деревья кончились, хотя
старые пни торчали до самого края утеса. Дно  ущелья,  прохо-
дившее параллельно старому скальноу разлому, было усеянно об-
ломками  скал и камней. Когда хоббиты добрались до его конца,
Фродо устало прислонился к стене.
     -- Послушай! - Сказал он. - Мы, должно быть,  опустились
глубоко,  иначе утес не исчез бы. Похоже, что здесь обрыв го-
раздо ниже и по нему легче спуститься.
     Сэм наклонился и неохотно  заглянул  через  край.  Потом
взглянул на высоко поднимающуюся слева от них стену.
     -- Легче,  -  проворчал он, - конечно, спускаться легче,
чем подниматься. Тот, кто не умеет летать, может спрыгнуть!
     -- Это был бы большой прыжок, - заметил  Фродо,  -  око-
ло... -  он  посмотрел, измеряя на глаз расстояние... - около
восемнадцати сажений, я думаю. Не больше.
     -- Вполне достаточно! - Сказал Сэм. - Уф! Как я ненавижу
смотреть с высоты! И все же смотреть лучше, чем спускаться.
     -- Все равно, - Сказал Фродо, - я думаю, мы должны спус-
титься здесь. Смотри - скала здесь совсем  другая,  чем  нес-
колько миль назад. Она растрескалась и обветрилась.
     Внешняя стена действительно была менее крутой, она чуть-
чуть отклонялась от вертикали. Напоминала она большой вал или
крепостную стену, основание которой сдвинулось, так что плас-
ты  перепутались  и  перемешались,  образовав  большие щели и
длинные уступы в некоторых местах шириною со ступеньку  лест-
ницы.
     -- И  если  мы хотим попробовать спуститься, лучше начи-
нать немедленно. Рано темнеет. Мне кажется, надвигается буря.
     Длинная полоса гор на востоке скрылась в глубокой  мгле,
которая  уже достигла западных отрогов. Поднявшийся ветер до-
нес отдаленные раскаты грома. Фродо вздохнул ветер и с сомне-
нием посмотрел на небо. Он потуже затянул пояс поверх плаща и
закрепил на спине большую котомку. Потом подошел к краю обры-
ва.
     -- Я попытаюсь, - сказал он.
     -- Очень хорошо! - угрюмо сказал Сэм. - Но я пойду  пер-
вым.
     -- Ты?  -  спросил  Фродо. - Что заставило тебя изменить
свое отношение к спуску?
     -- Я не менял своего отношения. Но если спускаешься,  то
можешь и соскользнуть. Я вовсе не хочу упасть на вас и столк-
нуть вниз. Зачем умирать двоим вместо одного?
     И прежде  чем  Фродо смог его остановить, он сел, свесил
ноги с обрыва, повернулся и повис,  отыскивая  опору.  Сомни-
тельно,  чтобы он когда-либо совершал более неразумный посту-
пок.
     -- Нет, нет! Сэм, старый осел! - закричал Фродо.  -  Ты,
несомненно,  убьешься. Ты, несомненно, не посмотрел, что тебя
ожидает. Вернись назад! - Он схватил Сэма под мышки и  втянул
наверх.  -  Подожди немного и потерпи! - Сказал он. Потом лег
на землю и наклонился над краем обрыва. Но свет быстро  туск-
нел, хотя солнце еще не село. - Я думаю, мы сможем это проде-
лать,  - Сказал он наконец. - Я во всяком случае попытаюсь, а
если ты хочешь тоже попробовать, то иди за мной и будь  осто-
рожней.
     -- Не  знаю,  почему  вы  так уверены, - Сказал Сэм. - в
этом свете вы не можете видеть до дна. А что, если вы  окаже-
тесь в месте, где не будет никакой опоры для рук и ног?
     -- Вернусь обратно, наверное, - Ответил Фродо.
     -- Легко  сказать,  - возразил Сэм. - Лучше подождать до
утра. Тогда будет светлее.
     -- Нет! Я больше не могу ждать! - Сказал Фродо с внезап-
ной горячностью. - Я жалею каждый час, каждую минуту. я  дол-
жен обязательно попробовать. Оствайся наверху и гляди, пока я
не вернусь или не позову.
     Крепко ухватившись за край обрыва, он опустился и, когда
его руки вытянулись на полную длину, ногами нащупал опору.
     -- Один шаг вниз! - Сказал он. - И этот уступ расширяет-
ся  вправо. Я могу стоять здесь без поддержки. Я... - Его го-
лос оборвался.

     Торопящаяся тьма, теперь набравшая большую скорость, об-
рушилась с востока и поглотила небо. прямо над головой послы-
шался сухой раскалывающий треск грома. Опаляющие молнии  уда-
рили  в  холмы. Налетел порыв свирепого ветра и вместе с ним,
смешиваясь с его ревом, донесся высокий резкий крик.  Хоббиты
слышали  такой крик, когда бежали из Хоббитона, и даже там, в
лесах Удела, он оледенил им кровь. Здесь,  в  пустныне,  ужас
его  был  много больше: он резал их холодными ножами страха и
отчаяния, останавливая сердце и дыхание. Сэм упал ниц.  Фродо
невольно выпустил опору, и закрыл голову, и уши. Он покачнул-
ся, соскользнул и с воющим криком покатился вниз.
     Сэм услышал его и с услием подполз к краю обрыва.
     -- Хозяин,  хозяин! - Звал он. - Хозяин!
     Он  не услышал ответа. Сэм весь дрожал, но, собравшись с
силами, снова закричал:
     -- Хозяин!
     Ветер,  казалось, загонял его слова обратно в глотку, но
тут до него донесся слабый ответный крик:
     -- Все  в  порядке!  Я здесь. Но я ничего не вижу.
     Фродо отвечал слабым голосом. Он  был  совсем  недалеко.
Соскользнув,  он  не  упал  вниз, а ударился ногами в широкий
выступ в нескольких ярдах ниже. К счастью, в  том  месте  по-
верхность  скалы  сильно  отклонялась  назад, и ветер с силой
прижал его к скалке, так что он не упал дальше. Фродо  устро-
ился  устойчивей, прижимаясь лицом к холодному камню и слушал
биение собственного сердца. Но то ли тьма сгустилась  оконча-
тельно, то ли его глаза утратили способность видеть. Все вок-
руг  него  было  черно. Он подумал, что совсем ослеп. Глубоко
вздохнул.
     -- Назад! Возвращайтесь назад! - Услышал он  из  черноты
наверху голос Сэма.
     -- Не  могу,  -  ответил он. - Я ничего не вижу. Не могу
найти никакой опоры. Я еще не могу двигаться.
     -- Что мне делать, мастер Фродо? Что же  мне  делать?  -
Кричал  Сэм, опасно наклоняясь над обрывом. Почему его хозяин
не видит? Конечно, были сумерки, но еще не  совсем  стемнело.
Сэм видел внизу Фродо - серую одинокую фигурку, прижавшуюся к
скале.  Но  он  был достаточно далеко, что дотянуться до него
было невозможно.
     Раздался еще один раскат грома. Начался дождь.  Слепящим
занавесом  он, смертельно холодный, смешанный с градом, обру-
шился на утес.
     -- Я спускаюсь к вам! - Закричал Сэм, хотя он не мог  бы
сказать, чем это поможет его хозяину.
     -- Нет,  нет! Подожди! - Отозвался Фродо, уже более уве-
ренным голосом. - Я чувствую себя лучше. Подожди!  Ты  ничего
не сможешь сделать без веревки.
     -- Веревка!  -  Закричал Сэм, в возбуждении и облегчении
разговаривая с самим собой. - Я заслуживаю быть повешенным на
ее конце в назидание всем глупцам. Ты простофиля, Сэм  Скром-
би:  так часто говорил мне старик, это было его словечко. Ве-
ревка!
     -- Перестань болтать! - Воскликнул Фродо, обретая доста-
точно сил, чтобы удивляться и раздражаться. - Никогда не упо-
минай своего старика! Если хочешь сказать, что  у  тебя  есть
веревка в кармане, так доставай ее!
     -- Да, мастер Фродо, она у меня в мешке. Я пронес ее че-
рез сотни миль и умудрился о ней совсем забыть.
     -- Тогда  побыстрее  опускай  конец! Сэм быстро развязал
мешок и начал рыться в нем.  На  дне  действительно  оказался
сверток серебряно-серой веревки из Лориена. Сэм опустил конец
ее  своему  хозяину. Тьма начала, казалось, отступать от глаз
Фродо, к нему возвращалось зрение. Он увидел свисающий сверху
конец веревки, и ему показалось, что он слегка  светился  се-
ребряным свечением. Теперь, когда во тьме обнаружилась точка,
на которой он мог сосредоточить свой взгляд, Фродо чувствовал
меньшее  головокружение. Обвязав веревку у себя вокруг талии,
он ухватился за нее руками.
     Сэм шагнул назад и уперся ногами в пень в ярде от  обры-
ва. Полуподтягиваясь, полукарабкаясь, Фродо поднялся наверх и
растянулся на земле.
     Гром гремел, по-прежнему тяжело падал дождь. хоббиты от-
ползли  назад в ущелье... Но и здесь они не нашли убежища. По
дну ущелья побежали ручейки. Вскоре они превратились в поток,
который с пеной бежал меж камней и переливался через край об-
рыва, как из гигантского водосточного желоба на обширной кры-
ше.
     -- Меня там смыло бы вниз или вымыло бы начисто, - заме-
тил Фродо. - Какое счастье, что у тебя оказалась веревка!
     -- Было бы больше счастья, если бы я подумал о ней рань-
ше, - ответил Сэм. - Может, вы помните, как нам в лодку поло-
жили веревку, когда мы отправлялись, - там, еще в  эльфийской
стране.  Я  заинтересовался  ею и спрятал моток в свой мешок.
Мне кажется, это было годы назад. "Она поможет во многих нуж-
дах",-так он сказал... Халдир или кто-то другой из эльфов.  И
сказал правду.
     -- Жаль,  что  я  не догадался тоже захватить веревку, -
сказал Фродо, - но я оставил товарищество в  такой  спешке  и
смятении.  Если  бы у нас была достаточно длинная веревка, мы
смогли бы спуститься с ее помощью. Длинная ли у тебя веревка,
Сэм?
     Сэм измерил веревку руками:
     -- Пять, десять, двенадцать, тринадцать,  да  тринадцать
эллов, - сказал он.
     -- Кто бы мог подумать! Воскликнул Фродо.
     -- Эльфы  - удивительный народ, - ответил Сэм. - Веревка
кажется тонкой, но она весьма прочная. И мягка  в  руке,  как
молоко. Легка, как свет! Удивительный народ!
     -- Тринадцать  эллов,  - размышлял Фродо. - Думаю, этого
достаточно. Если до наступления ночи буря кончится, я  попро-
бую.
     -- Дождь  скоро  кончится,  -  сказал Сэм, - но не стоит
снова рисковать в сумерках, мастер Фродо! И не  забудьте  про
крик,  который денес к нам ветер. Похоже на черного всадника,
но донесся он сверху, как будто всадники умеют летать. Я  ду-
маю, что лучше дождаться в этом ущелье конца ночи.
     -- А  я думаю, что и так задержался слишком долго на об-
рыве, когда через болота  на  меня  устремлены  глаза  страны
тьмы, - ответил Фродо.
     С этими словами он встал и снова пошел по дну ущелья. он
посмотрел  вверх.  На  востоке  небо расчистилось. Края бури,
изорванные и влажные, поднялись, и главная  битва  пронеслась
над Эмин Муилом, где лишь ненадолго задержалась мрачная мысль
Саурона.  Буря  повернула,  ударив громом и молнией по долине
Андуина, и обрушила на Минас Тирит тьму, угрожая войной.  За-
тем,  опускаясь  над  горами и пробираясь между их вершинами,
она медленно прокатилась над Гондором и окраинами  Рохана,  и
далеко  на равнине всадники Рохана увидели темные тучи, когда
они двигались на запад. Но здесь, над пустыней и парящими бо-
лотами, вновь открылось глубокое синее небо,  появилось  нес-
колько  бледных звезд, как маленькие белые отверстия в навесе
рядом с полумесяцем луны.
     -- Как хорошо снова видеть! - Сказал Фродо, глубоко  ды-
ша. - Знаешь, я даже подумал, что ослеп - от молнии или чего­
то похуже. Я ничего не видел, совсем ничего, пока не появился
конец твоей веревки. Он показался мне светящимся.
     -- Похоже  на серебро в темноте, - согласился Сэм. - Ни-
когда не замечал раньше. А впрочем, я и не доставал веревку с
тех пор, как сунул ее в мешок. Но если вы хотите  спускаться,
мастер  Фродо, как же вы собираетесь ее использовать? Тринад-
цать эллов. Это около восемнадцати сажений. И примерно такова
высота обрыва, как вы до этого предположили.
     Фродо немного подумал.
     -- Закрепи ее за пень, Сэм, - сказал он. - Потом  можешь
исполнить  свое  желание и спуститься первым. Я спущу тебя, и
тебе нужно будет лишь придерживаться за скалу руками и  нога-
ми.  Хотя, если ты будешь опираться о выступы и дашь мне воз-
можность отдохнуть, это поможет. Когда ты спустишься, я  пос-
ледую за тобой. Я уже снова чувствую себя хорошо.
     -- Отлично, - тяжело сказал Сэм. - Если так нужно, пусть
уж скорее все окончится!
     Он взял веревку и обвязал ею пень у обрыва. Другой конец
веревки он  обвязал вокруг своей талии. Неохотно повернулся и
приготовился вторично спуститься с обрыва.
     Однако все оказалось гораздо легче, чем он  ожидал.  ве-
ревка,  казалось,  придала  ему уверенности, хотя он и закрыл
глаза, когда в первый раз посмотрел вниз между ног. Одно мес-
то оказалось трудным для спуска: тут не было никакого  высту-
па,  а  скала едва наклонялась вперед. Здесь он сорвался, по-
виснув на серебряной веревке. Но Фродо медленно и ровно опус-
кал его, пока Сэм не нашел опору вновь. Сэм больше всего  бо-
ялся,  что  веревка  кончится,  когда он будет еще высоко. Но
когда он казался на дне и крикнул: "Я уже внизу!" - в руках у
Фродо оставался еще кусок довольно  большого  размера.  Голос
Сэм доносился  отчетливо,  но видеть его самого Фродо не мог:
серый эльфийский плащ делал его невидимым в сумерках.
     Самому Фродо для спуска  понадобилось  несколько  больше
времени.  Он  прочно  обвязал веревку вокруг талии и укоротил
ее, чтобы она удерживала его, пока он не достигнет земли.  Он
не  хотел рисковать падением и не совсем разделил веру Сэма в
прочность тонкой нити. В двух местах ему  пришлось  полностью
полагаться  на  веревку: это были гладкие ровные поверхности,
где даже сильным пальцам хоббита не было за что уцепиться. Но
наконец он тоже спустился.
     -- Хорошо! - Воскликнул он. - Одно дело уже сделано!  Мы
вышли  из  Эмин  Муила!  Каким же будет следующий шаг? Может,
скоро мы пожалеем, что не ощущаем под ногами прочной  твердой
скалы?
     Но Сэм не ответил, он смотрел на обрыв.
     -- Простофиля! - Сказал он. Балда! Моя прекрасная верев-
ка!  Она  привязана  к пню, а мы на дне. Отличную лестницу мы
оставили для этого крадущегося Голлума. Проще было  бы  оста-
вить указатель: мы прошли вон туда!
     -- Если можешь придумать способ, как нам обоим спустить-
ся и захватить с собой веревку, можешь назвать меня простофи-
лей  или  любым  другим  словечком старика, - сказал Фродо, -
возвращайся и отвяжи веревку, уж если так хочешь.
     Сэм почесал затылок.
     -- Нет, не могу придумать  способа,  прошу  прощения,  -
сказал  он. - Но мне не нравится оставлять ее, это факт! - Он
взял конец веревки и слегка потянул. - Трудно расставаться  с
тем,  что  принесено из страны эльфов. Может, сама Галадриэль
сделала ее. Галадриэль! - Задумчиво  повторил  он,  покачивая
головой.  Потом  посмотрел  вверх и еще раз дернул веревку на
прощание.
     К  полнейшему удивлению обоих хоббитов,  веревка  подда-
лась.  Сэм упал и длинная серая веревка соскользнула сверху и
опустилась на него. Фродо засмеялся:
     -- Кто привязывал веревку? - спросил он.  -  Как  хорошо
она  была  привязана!  Подумать только, я доверял свой вес ее
узлу!
     Но Сэм не смеялся.
     -- Может, я не очень хорошо спускаюсь, - сказал он  оби-
женным  тоном, - но насчет веревок и узлов я кое-что понимаю.
можно сказать, это у нас семейное. Мой дед, а за ним дядя Эн-
ди - старший брат старика - у них много лет  была  веревочная
мастерская  у  Тафилда.  И вряд ли кто в Уделе или где угодно
мог завязать веревку покрепче, чем  я  завязывал  эту  вокруг
пня.
     -- Значит,  веревка  разорвалась - перетерлась об острый
край, наверное, - предположил Фродо.
     -- Держу пари, что нет! - Сказал Сэм еще более обиженно.
Он наклонился и осмотрел концы. - ни одной прядки не порвано.
     -- Тогда, боюсь, виноват все же узел, - вздохнул  Фродо.
Сэм  покачал головой и не ответил. Он задумчиво пропускал ве-
ревку сквозь пальцы.
     -- Можете думать, что хотите, мастер Фродо, - проговорил
он наконец, - а я считаю, что веревка пришла сама -  когда  я
ее позвал...
     Он свернул веревку и тщательно упаковал ее в мешок.
     -- Она действительно пришла, и это самое главное, - ска-
зал  Фродо,  -  а теперь нужно думать о следующем шаге. Скоро
ночь. Как прекрасны эти звезды!
     -- Они веселят сердце, - ответил Сэм, тоже глядя вверх,
- какие-то эльфийские. И Луна растет. Мы не видели ее уже две
ночи из-за облаков. Луна уже дает достаточно света.
     -- Да, - согласился Фродо, - но  полноЛуние  будет  лишь
через несколько дней. Не думаю я, чтобы сейчас было достаточ-
но Лунного света для перехода через болота.
     В  первой тени ночи они начали следующий этап своего пу-
тешествия. Через некоторое время Сэм обернулся и посмотрел на
путь, который они прошли. Вход в ущелье чернел на тусклом фо-
не скалы.
     -- Я  рад, что у нас была с собой веревка эльфов, - ска-
зал он, - мы немного собьем с толку этого воришку. пусть поп-
робует своими противными плоскими лапами эти уступы.
     Они направились в сторону от утеса  среди  нагромождения
булыжников  и  обломков скал, влажных и скользких от сильного
дождя. Местность продолжала резко спускаться.  И  пройдя  еще
немного, они оказались перед большой ращелиной, внезапно раз-
вершейся  перед ними. Она была не очень широка, но все же пе-
репрыгнуть через нее в тусклом свете было трудно. В  глубинах
расщелины  журчала вода. Она уходила в сторону обрыва и перг-
радила хоббитам путь, по крайней мере до рассвета.
     -- Я думаю, лучше попробовать пройти на юг  вдоль  линии
утесов,  -  сказал  Сэм, - может, найдем какое-нибудь убежище
или даже пещеру.
     -- Давай, - согласился Фродо, - я устал и не могу больше
брести по камням ночью, хотя мне и ненавистна эта задержка. Я
хотел бы, чтобы передо мной лежала ровная дорога  -  тогда  я
мог бы идти, пока несут ноги.

     У подножья Эмин Муила идти было не легче.  Сэм  не  смог
найти  никакого убежища: лишь голые скалы теснились к обрыву,
который в этом месте был гораздо выше и круче. В  конце  кон-
цов,  совершенно  измученные  они  упали на землю под защитой
большого камня, лежащего недалеко от основания большого  уте-
са. Некоторое время они угрюмо сидели рядом, безуспешно пыта-
ясь  бороться  со сном. Ярко светила Луна. Ее тонкий холодный
свет озарял поверхность скал и крутой обрыв, превращая тьму в
холодный полусвет, пересеченный длинными тенями.
     -- Ладно! - Сказал Фродо,  вставая  и  плотно  запахивая
плащ.  - Поспи немного, Сэм. Возьми мое одеяло. Я похожу взад
и вперед. - Неожиданно он насторожился и, наклонившись, схва-
тил  Сэма  за  руки.  -  Что это? - прошептал он. - Смотри на
утес!
     Сэм взглянул и резко задышал сквозь зубы.
     -- Там! - сказал он. - Это он! Голлум!  Гадюки  и  змеи!
Подумать  только:  я  хотел сбить его со следа нашим спуском.
Взгляните на него! Отвратительный ползущий паук на стене.

     Вниз по поверхности обрыва, крутой  и  такой  гладкой  в
бледном  Лунном  свете,  двигалась  маленькая  черная фигура,
расставив конечности. Может быть, ее мягкие  прилипающие  ко-
нечности находили щели и опору там, где даже хоббит ничего не
увидел  бы  и на нащупал, но она двигалась по стене почти так
же ровно, как большое насекомое и спускалось оно головой впе-
ред, как бы вынюхивая путь. Время от времени фигура  медленно
поднимала голову, поворачивая ее на длинной тощей шее, и хоб-
биты  видели блеск двух маленьких бледно светившихся глаз. На
мгновение они устремлялись на Луну и тут  же  снова  закрыва-
лись.
     -- Вы думаете, он может нас увидеть? - Спросил Сэм.
     -- Не  знаю,  -  спокойно ответил Фродо, - но думаю, что
нет. Трудно разглядеть эти эльфийские плащи: я не вижу тебя в
тени в нескольких шагах. И я слышал, что  Голлум  не  выносит
света солнца и Луны.
     -- Тогда зачем же он сейчас спускается?
     -- Спокойно,  Сэм! - Сказал Фродо. - Он же возможно чует
нас. И, мне кажется, слух у него не менее острый, чем у  эль-
фов. Вероятно, он что-то учуял, может, наши голоса. Мы недав-
но здесь кричали, да и минуту назад говорили слишком громко.
     -- Ну, я от него устал, - сказал Сэм. - Уж слишком часто
он стал появляться,  и я хочу поговорить с ним, если смогу. Я
думаю, нужно не дать ему ускользнуть.

     Надвинув серый капюшон на лицо, Сэм тихонько стал подби-
раться к утесу.
     -- Осторожно! - прошептал Фродо, идя за ним. - Не вспуг-
ни его! Он гораздо опаснее, чем кажется.
     Черная ползущая фигура проделала уже три  четверти  пути
вниз, и не больше пяти - десяти футов отделяли ее от подножья
утеса.  Скорчившись в тени большого камня, хоббиты следили за
ней. Голлума, казалось что-то  встревожило.  Хоббиты  слышали
его  фырканье и резкий свист дыхания, звучащий как проклятие.
Он поднял голову. Потом двинулся дальше. Теперь им был слышен
его хрипящий и свистящий голос.
     -- Ах, ссс! Осторожно, моя прелесть!  Чем  больше  торо-
пишься,  тем меньше успеваешь! Не нужно рисковать нашей шеей,
моя прелесть. Нет, прелесть, Голлум! - он снова поднял  голо-
ву,     взглянул  на Луну и быстро закрыл глаза. - Противный,
противный свет... Ссс.... Он шпионит за нами, моя прелесть...
Он делает больно нашим глазам.
     Теперь он опустился еще ниже, и свист его стал  резче  и
яснее.
     -- Где  она, где она, моя драгоценность... Моя драгоцен-
ность? Она наша, мы хотим ее. Воры, воры,  грязные  маленькие
воры.  И где они с моей драгоценностью? Будь они прокляты! Мы
их ненавидим!
     -- Похоже, он не знает где мы, - прошептал Сэм. - А  что
такое драгоценность? Неужели он имеет в виду...
     -- Тшш!  -  выдохнул Фродо. - Он теперь слишком близко и
может услышать шепот.
     Действительно Голлум вдруг остановился и его большая го-
лова на тощей шее двинулась вправо  и  влево,  как  будто  он
прислушивался.  Его бледные глаза были полузакрыты. Сэм сдер-
жался, пальцы его были сжаты. А глаза  его,  полные  гнева  и
отвращения, следили за жалким созданием, которое снова начало
двигаться, по-прежнему шепча и свистя.
     Наконец  он оказался не более чем в дюжине футов от зем-
ли, как раз над головами у хоббитов. Здесь скала была  совер-
шенно  крутой,  и  даже Голлум не смог найти опоры. Он, каза-
лось, старался повернуться ногами вниз, как вдруг соскользнул
и с коротким резким криком упал. Падая, он подогнул под  себя
руки и ноги, как паук, чья нить порвалась.
     Сэм мгновенно выскочил из убежища и в два прыжка оказал-
ся  у  основания  утеса. И прежде чем Голлум смог встать, Сэм
был уже на нем. Но он тут же заметил, что  с  Голлумом,  даже
захваченным  врасплох, не так-то легко справиться. Прежде чем
Сэм успел ухватиться, длинные руки и ноги обхватили его  мяг-
ким,но  невероятно  сильным  объятием,холодные  и  влажные на
ощупь пальцы подбирались к его горлу. Острые зубы укусили его
в плечо. Все, что Сэм смог сделать, это ударить своей круглой
твердой головой в лицо противника. Голлум  зашипел,  сплюнул,
но не выпустил его.
     Дела  Сэма были бы плохи, если бы он был один. Но подбе-
жал Фродо, вытаскивая из ножен жало. Левой рукой он отвел на-
зад голову Голлума за тонкие прямые волосы, вытянув его длин-
ную шею и заставляя взгляднуть бледными  злобными  глазами  в
небо.
     -- Голлум! - сказал он. - Это жало. Ты его видел уже од-
нажды.  Отпусти,  или  почувствуешь его укус. Я перережу тебе
горло.
     Голлум разжал руки и ноги и лежал как сморщенная тряпка.
Сэм встал, ощупывая плечо. Глаза его гневно горели, но он  не
мог  отомстить за себя: его жалкий враг лежал у камней и хны-
кал.
     -- Не бейте нас! Не позволяйте им  бить  нас,  моя  пре-
лесть.  Они не повредят нам, хорошие маленькие хоббиты! Мы не
делали им ничего плохого, а они прыгнули на нас, как кошка на
бедную мышку, да, моя прелесть. А мы так одиноки, Голлум.  мы
будем  хорошими с ними, очень хорошими, если они будут с нами
добры, да, да!
     -- Ну что же с ним делать? - Спросил  Сэм.  -  Я  думаю,
связать, чтобы он не мог за нами шпионить.
     -- Но  это  убьет  нас,  убьет нас, - захныкал Голлум. -
жестокие маленькие хоббиты! Связать нас в этой холодной  жес-
токой земле и оставить нас, Голлум, Голлум...
     Слезы потекли по его лицу.
     -- Нет,  -  сказал Фродо. - Если мы должны убить его, то
нужно убить сразу. Но мы не можем этого сделать. Бедняга!  Он
не причинил нам вреда.
     -- Неужели,  -  возразил Сэм, потирая свое плечо. - Так,
значит, собирался. Задушить нас во сне - вот  каков  был  его
план.
     -- То,  что  он  не  сделал, совсем другое дело, - Фродо
немного помолчал. Голлум лежал неподвижно, он  перестал  хны-
кать. Сэм сердито смотрел на него.
     Фродо показалось, что он слышит, очень отчетливо, но как
бы издалека, голоса из своего прошлого.
     "Какая  жалость, что Бильбо не убил это подлое создание,
когда у него была такая возможность!"
     "Жалость? Да, жалость остановила его руку. Жалость и ми-
лосердие: не убивать без необходимости."
     "Я не чувствую никакой жалости к Голлуму. Он заслуживает
смерти."
     "А  некоторые умершие заслуживают жизни. Можешь ты  дать
им  ее?  В таком случае не будь слишком скорым в осуждении на
смерть. Даже мудрец не может предвидеть все последствия."

     -- Хорошо! - Ответил он громко, опуская меч. - Я попреж-
нему боюсь. И все же, видите, я не трону это создание. Потому
что теперь, увидев его, я его пожалел.
     Сэм удивленно посмотрел на своего хозяина, который,  ка-
залось,  разговаривал  с  кем-то отсутствующим. Голлум поднял
голову.
     -- Да, мы жалки, моя прелесть, - захныкал он. - Жалки  и
несчастны! Хоббиты не убьют нас, хорошие хоббиты!
     -- Нет  не  убьем, - сказал Фродо. - Но мы и не позволим
тебе уйти. Ты полон злобы и вреда, Голлум. Ты пойдешь с нами,
и мы за тобой присмотрим. Но ты должен помочь нам. Одно  доб-
рое дело влечет за собой другое.
     -- Да,  да,  - сказал Голлум, садясь. - Хорошие хоббиты!
мы пойдем с ними. Найдем для них безопасные дороги в темноте,
да, найдем. А куда они идут, мы удивляемся...
     Он посмотрел на них, и на мгновение в его  глазах  слабо
блеснул хитрый огонек.
     Сэм нахмурился. Но он, по-видимому, понял, что в поведе-
нии его хозяина что-то странное и что его решение не подлежит
обсуждению. К тому же он ждал ответа Фродо.
     Фродо посмотрел Голлуму прямо в глаза. Тот отвел их.
     -- Ты  знаешь или догадываешься об этом, Смеагол, - ска-
зал он спокойно и строго. - А мы, разумеется, идем в  Мордор.
и я считаю, что ты знаешь туда дорогу.
     -- Ах!  Ассс!  -  Сказал Голлум, зажимая уши руками, как
будто эта откровенность, это открытое  произнесение  названий
причиняло  ему боль. - Мы догадывались, да, мы догадывались,-
прошептал он, - и мы не хотим, чтобы они шли туда.  Нет,  моя
прелесть,  нет, хорошие хоббиты. Угли, угли, и пыль, и жажда;
и ямы, ямы, ямы и орки,  тысячи  орков.  Хорошие  хоббиты  не
должны... Ссс... Идти в такое место.
     -- Значит,  ты  был  там?  настаивал Фродо, добавив. - И
ушел оттуда?
     -- Да. Да. Нет! - Воскликнул Голлум. -  Однажды,  совсем
случайно,  верно,  моя  прелесть? Да случайно. Но мы не хотим
возвращаться туда, нет, нет! - Неожиданно его голос  изменил-
ся,  он  всхлипнул и заговорил обращаясь к кому-то другому. -
Оставьте же меня, Голлум! Мне больно. О  мои  бедные,  бедные
руки,  Голлум!  Я,  мы  не хочу возвращаться. Я не могу найти
его. Я устал. Я, мы не можем его найти, не можем нигде,  Гол-
лум, Голлум. Они никогда не спят. Гномы, люди, эльфы, ужасные
эльфы с горящими глазами. Я не могу его найти. Ах! - Он встал
и сжав кулаки, погрозил ими на восток. - Мы не хотим!  - зак-
ричал он. - Не для вас. - Затем снова упал. - Голлум, Голлум,
- скулил, прижимаясь лицом к земле. - И не смотрите  на  нас!
Уходите! Спите!
     -- Он  не уснет и не уйдет по твоему приказу, Смеагол, -
сказал Фродо. - Но если ты действительно хочешь  освободиться
от него, ты должен помочь мне. А это означает, что нужно най-
ти дорогу к нему. Но тебе не придется идти всю дорогу, ты мо-
жешь остаться у ворот в его землю.
     Голлум сел и посмотрел на Фродо из-под век.
     -- Он  повсюду,  -  хихикнул он. - Везде и повсюду. Орки
схватят вас. К востоку от реки легко встретить орка. Не зови-
те Смеагола. Бедный, бедный Смеагол, он ушел давным-давно.  у
него отобрали его драгоценность, и он потерялся.
     -- Может мы найдем его, если ты пойдешь с нами, - сказал
Фродо.
     -- Нет,  нет,  никогда! Он потерял свою драгоценность, -
повторил Голлум.
     -- Вставай! - Сказал Фродо. Голлум встал и  попятился  к
обрыву.
     -- Ну! - Сказал Фродо. - Когда тебе легче идти: днем или
ночью? Мы устали. Но если ты выберешь ночь, мы пойдем ночью.
     -- От больших огней наши глаза болят, - захныкал голлум.
Не под белым  лицом, нет. Оно скоро зайдет за холмы, да. Вна-
чале немного отдохните, хорошие хоббиты!
     -- Тогда садись, - приказал Фродо, - и не двигайся.

     Хоббиты сели рядом с ним с обеих сторон и прижались спи-
нами к каменной стене, вытянув ноги. Никакого словесного сог-
лашения не потребовалось: они знали,  что  сейчас  не  должны
спать. Медленно заходила Луна. С холмов наползли тени, и вок-
руг стало темно. Ярко загорелись над головой звезды. Никто не
шевелился.  Голлум сидел, подогнув ноги, упираясь подбородком
в колени, его плоские ладони и ступни  прижимались  к  земле,
глаза  были  закрыты... Но он казался настороженным, о чем-то
думая или к чему-то прислушиваясь.
     Фродо посмотрел на Сэма. Взгляды их встретились,  и  они
поняли друг друга. Они расслабились, откинувшись назад и зак-
рыв  глаза.  Скоро послышались звуки их ровного дыхания. Руки
Голлума слегка дернулись. И едва заметно голова его  поверну-
лась налево и направо, открылся один глаз, потом другой. Хоб-
биты не шевельнулись.
     Неожиданно,  с  поразительным  проворством  и скоростью,
прямо от земли, как кузнечик или лягушка,  Голлум  прыгнул  в
темноту.  Но  Фродо  и Сэм ожидали этого. Сэм оказался на нем
при первом же прыжке, а Фродо схватил его сзади за ноги.
     -- Твоя веревка может оказаться полезной, Сэм, -  сказал
Фродо.
     Сэм достал веревку.
     -- И  куда  же  вы  собрались в этой холодной и жестокой
земле, мастер Голлум? - усмехнулся он. - Мы  удивляемся,  да,
мы  удивляемся.  Я  уверен, вы хотели поискать своих друзей -
орков. Ты низкий отвратительный предатель.  И  веревка  будет
хороша на твоей шее.
     Голлум лежал спокойно и не пытался бежать. Он не ответил
Сэму, но бросил на него быстрый взгляд.
     -- Все, что нам нужно, это чем-то удержать его, - сказал
Фродо. -  Мы  хотим, чтобы он шел, поэтому связывать ему ноги
нельзя. И руки тоже: он их как будто  использует  и  не  реже
ног.  Привяжи  веревку  к  его  лодыжке, а другой конец держи
крепче.
     Он  стоял над Голлумом, пока Сэм завязывал узел. Резуль-
тат удивил их обоих. Голлум начал кричать. Он издавал  тонкий
режущий звук, который очень трудно было слушать. Он корчился,
стараясь добраться ртом до лодыжки и перекусить веревку.
     Наконец  Фродо поверил, что тот действительно испытывает
боль. Но боль не мог причинить узел. Фродо сам осмотрел  его:
узел был не тесный. Сэм был жесток лишь на словах.
     -- В  чем дело? - Спросил Фродо. - Раз ты пытаешься убе-
жать, тебя приходится связывать. Но мы не хотим причинять те-
бе боль.
     -- Нам больно, нам больно, - стонал Голлум. - Она кусает
нас, морозит! Эльфы, будь они прокляты,  сделали  ее!  Плохие
хоббиты,  жестокие  хоббиты!  Поэтому мы и старались убежать,
конечно, поэтому, моя прелесть. Мы догадались, что они жесто-
кие хоббиты. Они гостили у эльфов с горящими глазами. Снимите
с меня это! Нам больно.
     -- Нет, я не сниму это с тебя, - сказал Фродо. - Пока...
он помолчал в задумчивости, - пока ты не дашь обещание, кото-
рому я мог бы верить.
     -- Мы поклянемся делать то, что он хочет, да, да, - ска-
зал Голлум, попрежнему корчась и хватаясь за лодыжку.  -  Нам
больно!
     -- Поклянешься? - Спросил Фродо.
     -- Смеагол,  -  неожиданно  ясным голосом сказал Голлум,
широко открывая глаза и глядя на Фродо странным  взглядом.  -
Смеагол поклянется на драгоценности.
     Фродо  отшатнулся  и снова удивили Сэма своими словами и
своим строгим голосом.
     -- На драгоценности! А  сможешь  ли  ты?  Подумай.  Одно
кольцо, чтобы править ими всеми и связать во тьме. К этому ты
стремишься, Смеагол? Оно более предательское, чем ты думаешь.
Оно может исказить твои слова. Берегись!
     Голлум повторял:
     -- На драгоценности! На драгоценности!
     -- И в чем ты поклянешься? - Спросил Фродо.
     -- Быть  очень,  очень  хорошим,  - сказал Голлум. Потом
подполз к ногам Фродо и распростерся перед ним, хрипло шепча;
по его телу пробежала дрожь, как будто каждое слово до  самых
костей  пронизало  его  страхом - Смеагол поклянется никогда,
никогда не позволять ему иметь его. Никогда.  Смеагол  спасет
его. Но он должен поклясться на драгоценности.
     -- Нет,  не  на ней, - сказал Фродо, глядя на него с жа-
лостью. - Ты хочешь увидеть и притронуться к  нему,  если  ты
сможешь,  хотя и знаешь, что оно сможет свести тебя с ума. Не
на нем. Поклянись им, если хочешь. Потому что теперь ты  зна-
ешь, где оно. Да, ты знаешь, Смеагол. Оно перед тобой.
     На мгновение  Сэму  показалось,  что его хозяин вырос, а
Голлум сьежился: высокая, строгая тень,  могучий  повелитель,
который  прячет  свою яркость в сером облаке, и у ног его ма-
ленький скулящий пес. Но эти двое были в чем-то подобны и  не
чужды:  они  могли понять друг друга. Голлум поднялся и попы-
тался схватить Фродо руками, ласкаясь к нему.
     -- Вниз! Вниз! - Сказал Фродо. - И говори свое обещание!
     -- Мы обещаем, да, мы обещаем! - Сказал Голлум. - Я буду
служить хозяину драгоценности. Хороший хозяин, хороший  Смеа-
гол... Голлум, Голлум!
     Неожиданно он начал плакать и кусать веревку.
     -- Сними  веревку, Сэм! - Сказал Фродо. Сэм неохотно по-
виновался. Голлум немедленно встал и начал приплясывать  вок-
руг, как побитая дворняжка, которую приласкал хозяин. С этого
момента  в  нем  произошло  какое-то  изменение. Он говорил с
меньшим свистом и хныканьем и говорил  со  своими  спутниками
прямо,  не прибегая к услугам "своей прелести". Он раболепст-
вовал и вздрагивал, если они подходили к нему или делали рез-
кое движение, и он избегал прикосновения  эльфийских  плащей;
но он был настроен по-дружески и очень хотел услужить. Он хи-
хикал и подпрыгивал при каждой шутке и если Фродо ласково го-
ворил  с  ним,  и  плакал, если Фродо упрекал его. А Сэм мало
разговаривал с ним. Он подозревал его сильнее, чем раньше,  и
если  это возможно, новый Голлум, Смеагол, нравился ему мень-
ше, чем старый.
     -- Ну, Голлум или как вас называть теперь, - сказал Сэм,
вперед! Луна зашла, и ночь проходит. Нам пора в путь.
     -- Да, да, - согласился Голлум. - Мы идем!  Есть  только
один  путь от севера до юга. Я нашел его. Орки его не исполь-
зуют, они не знают его. Орки не ходят через болота, они обхо-
дят кругом на многие мили. К счастью, вы нашли Смеагола,  да!
Следуйте за Смеаголом.

     Он   сделал  несколько  шагов и вопросительно оглянулся:
как собака, приглашающая хозяина на прогулку.
     -- Погодите немного, Голлум!  -  воскликнул  Сэм.  -  Не
очень  удаляйтесь!  Я  пойду у вас на хвосте и буду держать в
руке веревку.
     -- Нет, нет! - Сказал Голлум. - Смеагол же обещал.  Глу-
бокой  ночью  под  жесткими  яркими  звездами они выступили в
путь. Голлум повел их назад на север, по  пути,  по  которому
они пришли; потом повернул вправо от крутого обрыва Эмин Муи-
ла  вниз по каменистому склону к обширным болотам. Они быстро
растворились во тьме. Над всем обширным пространством до  во-
рот Мордора воцарилась черная тишина.


Глава II. Переход через болота.

     Голлум  двигался быстро, часто используя при ходьбе руки
и вытянув вперед голову и шею. Фродо и Сэм с трудом поспевали
за ним. Но он, по видимому, больше не думал о бегстве, и если
они отставали, он поворачивался и ждал  их.  Через  некоторое
время он привел их на край узкого ущелья, которое они преодо-
левали раньше; на этот раз они были дальше от холмов.
     -- Вот воскликнул он. - Здесь путь вниз, по нему мы пой-
дем...  Туда,  туда. - Он указал на юг и восток через болота.
Болотные испарения, тяжелые и отвратительные даже в  холодном
ночном воздухе, ударили им в ноздри.
     Голлум  бегал  взад  и вперед по краю ущелья; наконец он
подозвал их.
     -- Тут! Мы можем спуститься.  Смеагол  однажды  проходил
этим путем: я проходил вот здесь, прячась от орков.
     Он   пошел впереди и хоббиты спустились за ним в полуть-
му. Спускаться было нетрудно, потому что  ущелье  здесь  было
всего около пятнадцати футов в глубину и двенадцати в ширину.
На дне текла вода: да в сущности это было русло одной из мно-
гих  речек, сбегающих с холмов и питающих стоячие болота вни-
зу. Голлум повернул направо придерживаясь южного направления;
послышался плеск его плоских ступней в ручье. Казалось,  вода
доставляет ему радость, он хихикал и иногда даже напевал что­
то вроде песни.

            Холодная и жесткая земля
            Кусает наши ручки и грызет
            Когда идем мы  по  пустым  полям
            Она,  словно огонь, нам ножки жжет.

            А эти камни так пусты и гадки,
            Как будто кости тех, кто умер в схватке,
            Но пруд и быстрая вода  ручья
            Прекрасны  и  прохладны, как всегда.
            Теперь же только пожелаю я...

     -- Ха, ха! Чего же мы хотим! - спросил он, искоса погля-
дывая  на  хоббитов. - Мы скажем вам, - хрипел он, - он давно
догадался об этом, Торбинс догадался. - Глаза его  сверкнули,
и  Сэм,  уловивший их блеск в темноте решил, что он далеко не
приятен.

            Без  воздуха  живет  она
            И, как могила, холодна,
            Не пьет, хотя в воде сидит,
            В броне, хотя и не зазвенит.
            Ей остров кажется горой,
            Ей ветром кажется фонтан,
            Ей суша кажется чужой,
            Ее стихия - океан.

            Теперь же только пожелаю я
            Рыбешку  скушать  около пруда.

     Эти слова лишь сделали более настоятельным решение проб-
лемы, которая занимала Сэма с тех пор, как понял, что  хозяин
собирается  использовать Голлума в качестве проводника: проб-
лема пищи. Он не думал, что хозяина занимает эта проблема, но
решил, что она очень занимает Голлума. И  действительно,  чем
питался Голлум в своем долгом одиноком путешествии? Не очень­
то  приятно,  - думал Сэм. - Он выглядит наголадавшимся. Если
не встретится рыба, он может захотеть попробовать, каковы  на
вкус  хоббиты  - если застанет нас спящими. Но он не сможет -
по крайней мере не застанет Сэма Скромби.

     Они долго  с  трудом  брели  по  длинному  извивающемуся
ущелью;  так  во всяком случае казалось усталым ногам Фродо и
Сэма. Ущелье повернуло на восток и постепенно становилось ши-
ре и мельче. Наконец небо посветлело: приближалось утро. Гол-
лум не проявлял никаких признаков  усталости,  но  сейчас  он
взглянул наверх и остановился.
верх и остановился.
     -- День  близко, - прошептал он, как будто день был хищни-
ком, который мог услышать и прыгнуть на него. -  Смеагол  оста-
нется здесь и желтое лицо не увидит меня.
     -- Мы были бы рады увидеть солнце, - сказал Фродо, - но мы
тоже останемся здесь: мы слишком устали, чтобы идти дальше.
     -- Неразумно радоваться желтому лицу, - проговорил Голлум.
Оно обжигает.  Хорошие чувствительные хоббиты остаются со Смеа-
голом. Орки и другие плохие существа вокруг. Они  могут  далеко
видеть. Оставайтесь и прячьтесь со мной.
     Втроем  они  сели у скальной стены ущелья. Теперь она была
ненамного выше высокого человека, и у ее основания лежали широ-
кие плоские плиты сухого камня: ручей бежал в углублении у дру-
гой стены. Фродо и Сэм сняли мешки и сели на одну из плит. Гол-
лум шлепался и плескался в ручье.
     -- Мы должны немного поесть, - сказал Фродо. - Ты голоден,
Смеагол? У нас мало еды, но мы разделим ее с тобой.
     При слове "голоден" зеленоватый свет  вспыхнул  в  бледных
глазах Голлума; казалось они еще больше выпятились на его тощем
болезненном лице. На какое-то время он снова впал в прежнюю ма-
неру разговора.
     -- Мы голодны, мы истощены, да, моя прелесть, - сказал он.
Что они едят? И есссть ли у них рыба? - Он высунул язык за ост-
рыми желтыми зубами и облизал бесцветные губы.
     -- Нет,  у  нас  нет  рыбы,  - ответил Фродо. - У нас есть
только это, - он показал кусок лембаса, - и вода,  если  только
эта вода пригодна для питья.
     -- Да,  да,  хорошшший  хозяин,  -  сказал Голлум. - Пить,
пить, пока можем! Но что это у них, моя прелесть? Это сьедобно?
Это вкусно?
     Фродо отломил кусочек вафли и протянул в обертке из листа.
Голлум понюхал лист и лицо его  исказилось:  на  нем  появилась
гримаса отвращения и злобы.
     -- Смеагол  чувствует  это!  - Сказал он. - Лист из страны
эльфов, га! Он воняет. Смеагол взбирался на их деревья и  потом
не  мог  отмыть  воздух  с  рук, с моих хороших рук. - Отбросив
лист, взял вафли и откусил уголок, плюнул, и его потряс приступ
кашля. - Ах, нет! - Плевался он. - Вы хотите  задушить  бедного
Смеагола.  Пыль и уголь, он не может этого есть. Он умрет с го-
лоду. Он не может есть еду хоббитов. Умрет с голоду. Бедный ху-
дой Смеагол!
     -- Мне жаль, - сказал Фродо, - но, боюсь, я ничем не  могу
помочь  тебе.  Я  думаю, что пища будет для тебя хороша если ты
попробуешь. Но, возможно, ты не можешь даже попробовать.

     Хоббиты в молчании жевали свой лембас... Сэм подумал,  что
теперь  у него вкус лучше, чем раньше: поведение Голлума заста-
вило его вновь обратить внимание на вкусовые  качества  эльфий-
ского хлеба. Но он не чувствовал удовольствия. Голлум следил за
каждым куском, который они подносили ко рту, как голодный пес у
стола  обедающего. Только когда они кончили еду и приготовились
к отдыху, он убедился, что они не утаили от  него  какое-нибудь
лакомство,  которое  он  мог бы съесть. Тогда он отошел на нес-
колько шагов, сел и немного поскулил.
     -- Послушайте! - Прошептал Сэм, обращаясь к Фродо,  но  не
слишком  тихо:  его  на  самом деле не заботило, услышит ли его
слова Голлум. - Мы должны поспать, но не  одновременно  с  этим
голодным негодяем поблизости, обещал он нам или не обещал. Сме-
агол  или  Голлум,  он не мог быстро изменить свои привычки. Вы
спите, мастер Фродо, а я вас разбужу, когда почувствую, что мои
глаза слипаются. Будем спать по очереди, пока он поблизости.
     -- Возможно, ты и прав, Сэм, - сказал  ему  Фродо,  говоря
открыто.  - В нем есть перемена, но я еще не уверен, какова она
и насколько глубока, хотя я  думаю,  что  нет  необходимости  в
страхе  -  сейчас.  Дежурь,  если  хочешь. Дай мне два часа, не
больше, потом позовешь меня.
     Фродо так устал, что не успел проговорить эти  слова,  как
голова его упала на грудь, и он уснул. Голлум, казалось, больше
не боялся. Он свернулся и быстро уснул. Вскореего дыхание с ти-
хим  хрипом вырывалось сквозь сжатые зубы, лежал он неподвижно,
как камень. Через некоторое время, боясь, что он упадет, если и
дальше будет прислушиваться к сонному дыханию своих  спутников,
Сэм встал и тихонько притронулся к Голлуму. Руки Голлума разжа-
лись и дергались,но он не делал других движений. Сэм наклонился
и у самого его уха произнес: "рыба". Ответа не было, и даже ды-
хание Голлума не изменилось.
     Сэм почесал затылок.
     -- Должно  быть, на самом деле спит, - пробормотал он. - И
если бы я был подобен Голлуму, он никогда бы не проснулся...
     Сэм отогнал мысли о мече и о веревке, встал  и  перешел  к
своему хозяину.

     Когда он проснулся, небо над головой было тусклым, темнее,
чем когда они завтракали. Сэм вскочил на ноги. Во многом благо-
даря  сильному  чувству голода он понял, что проспал весь день,
не менее девяти часов подряд. Фродо спал, лежа на боку. Голлума
не было видно. Многочисленные подходящие названия для себя, за-
имствованные из обширного отцовского репертуара, пришли Сэму  в
голову.  Потом он сообразил, что хозяин его был прав: сейчас им
во всяком случае не надо было караулить. Оба они  были  живы  и
невредимы.
     -- Бедняга!  - Сказал он с сожалением. - И интересно, куда
он подевался.
     -- Недалеко, недалеко! - Сказал голос над ним. Сэм  поднял
голову  и  увидел  на  фоне вечернего неба большую голову и уши
Голлума.
     -- Смеагол голоден, - сказал Голлум. - Он скоро вернется.
     -- Возвращайся немедленно! - Закричал Сэм Голлуму.  -  Эй!
Возвращайся!
     От крика Сэма Фродо проснулся и сел, протирая глаза.
     -- Привет! - Сказал он. - Что случилось? И который час?
     -- Не  знаю, - ответил Сэм. - После захода солнца, мне ка-
жется. И он ушел. Сказал, что голоден.
     -- Не беспокойся! - Заметил Фродо. - Тут уж ничем не помо-
жешь. Но он вернется, вот увидишь. Обещание удержит его.  И  он
во всяком случае не захочет оставлять свою драгоценность.
     Фродо  обрадовался,  узнав,  что они несколько часов спали
рядом с Голлумом, с очень голодным Голлумом.
     -- Не думай о прозвищах, которые дает твой старик, -  ска-
зал он. - Ты слишком устал, а обернулось это хорошо: мы оба от-
дохнули. А ждет нас очень трудная дорога.
     -- Насчет  еды, - сказал Сэм. - Долго ли нам придеться вы-
полнять нашу работу? А когда мы ее выполним,  что  тогда?  Этот
путевой хлеб отлично держит на ногах, хотя и не вполне удовлет-
воряет  внутренностям,  вы меня понимаете. Но есть нужно каждый
день, а его запасы у нас не растут. Я думаю, что нам хватит его
еще на три недели, да и то с туго затянутыми поясами и с легки-
ми зубами, если можно так сказать. Скоро его совсем не будет.
     -- Я не знаю, как долго нам придется идти до... до  конца,
- сказал  Фродо. - Слишком мы задержались в холмах. Но, Сэмвайс
Скромби, мой дорогой хоббит, друг из друзей, мне  кажется,  что
нам  не стоит думать о том, что будет после окончания нашей ра-
боты. Выполнить работу - есть ли у нас надежда на это? А если и
есть, кто знает, что нас ждет потом?  Если  оно  отправиться  в
огонь и мы будем поблизости? Я спрашиваю тебя, Сэм, понадобить-
ся  ли  нам снова хлеб? Думаю, что нет. Если нам удастся живыми
добраться до Горы Судьбы, это будет все, что мы сможем сделать.
Но боюсь, это превышает наши силы.
     Сэм молча кивнул. Он взял руку хозяина  и  наклонился  над
ней. Не поцеловал, хотя на нее упали его слезы. Потом отвернул-
ся,  провел  рукавом под носом, встал и заходил вокруг, пытаясь
насвистывать и с усилием выговорил:
     -- Где этот проклятый Голлум? Голлум появился очень скоро.
Но он предвигался так ти-
хо, что они ничего не услышали, пока он не  встал  перед  ними.
Его  пальцы  и лицо были вымазаны тиной и грязью. Он что-то же-
вал, облизываясь. Они не спросили, что он жует, да и не  хотели
об этом думать.
     -- Черви,  жуки  или  что-нибудь скользкое из нор, - почти
подумал Сэм. - Брр! Отвратительное существо! Бедняга!
     Голлум ничего им не говорил, пока не напился и не  вымылся
в ручье. Потом подошел к ним облизывая губы.
     -- Теперь лучше, - сказал он. - Вы отдохнули? Готовы идти?
Хорошие  хоббиты,  они прекрасно выспались.Поверили Смеаголу?..
Очень, очень хорошо.

     Следущий этап их путешествия очень  напоминал  предыдущий.
Они шли по ущелью, которое становилось все мельче, а склоны его
- более пологими. Дно его стало менее каменистым, на нем появи-
лась  почва,  а  его края постепенно превращались в два обычных
речных берега. Ущелье начало извиваться. Ночь подходила к  кон-
цу,  но луна и звезды были закрыты облаками и путники догадыва-
лись о приближении дня только по  медленно  распространявшемуся
свету.
     В  холодный  предрассветный час они подошли к концу ручья.
Берега его превратились в поросшие мхом возвышения. Ручей  жур-
чал у последнего каменистого выступа и терялся в коричневом бо-
лоте.  Сухие  тростники  шумели  и  шуршали,  хотя путники и не
чувствовали ветра.

     С обеих сторон и впереди лежали широкие болота,  протянув-
шиеся  на юг и восток в тусклом полусвете. Туман поднимался за-
витками с темных зловонных омутов. Тяжелые испарения  висели  в
воздухе.  А очень далеко на юге виднелась черная стена Мордора,
похожая на полосу разорванных туч над туманным морем.
     Хоббиты были теперь полностью в руках Голлума. Они не зна-
ли и не могли догадаться в этом туманном свете, что находятся в
сущности только на северной окраине болот, которые простирались
далеко на юг. Если бы они знали местность, они могли бы  повер-
нуть  на  восток и выйти на твердую дорогу в голых равнинах Да-
горлада - поля древней битвы перед воротами Мордора. Но это был
очень опасный путь; на каменистой равнине не было никаких укры-
тий, и по ней пролегала главная дорога орков  и  солдат  Врага.
Даже плащи из Лориена не скрыли бы их там.
     -- Как мы выберем нашу дорогу, Смеагол? - Спросил Фродо. -
Должны ли мы прямо пересечь эти дурно пахнущие болота?
     -- Нет,  вовсе  нет,  -  ответил Голлум. - Нет и нет, если
хоббиты хотят достичь темных гор и побыстрее увидеть его.  Нем-
ного назад и немного вокруг, - его тощая рука показала на север
и  на восток, - и вы сможете выйти на холодную твердую дорогу к
самым воротам его страны. Много его людей ожидают  там  гостей,
они  будут  очень рады отвести гостей прямо к нему, о да! И его
глаз все время следит за этим путем.  Он  поймал  там  Смеагола
очень  давно. - Голлум задрожал. - Но с тех пор Смеагол исполь-
зовал свои глаза. Да, я использовал свои глаза, и ноги, и нос с
тех пор я знаю другие пути. Более трудные, не такие быстрые. Но
они лучше, если вы хотите, чтобы он не  увидел  вас.  Идите  за
Смеаголом! Он проведет вас через болота, проведет и через тума-
ны,  через  густые  хорошие туманы. Следуйте за Смеаголом очень
осторожно, и вы пройдете долгий путь, очень долгий путь, пержде
чем он схватит вас, да, может быть.

     Был уже почти день, безветренное и мрачное утро, и  болот-
ные  испарения  лежали  тяжелым  неподвижным одеялом. Солнце не
проникало сквозь низкие тучи, и Смеагол хотел  немедленно  отп-
равляться  в  путь.  Поэтому после короткого завтрака они снова
двинулись и вскоре затерялись в тенистом молчаливом мире, поте-
ряв из виду и холмы, с которых пришли, и горы, к  которым  нап-
равлялись. Они медленно шли цепочкой: Голлум, Сэм и Фродо.
     Фродо  казался самым усталым из всех троих, и хотя они шли
медленно, он часто отставал. Хоббиты вскоре поняли, что то, что
казалось одним обширным болотом, на самом деле было бесконечной
сетью омутов, кочек, луж  и  извивающихся,  теряющихся  ручьев.
Среди  них острый глаз и опытная нога могли отыскать путь. Гол-
лум обладал таким искусством, и оно потребовалось ему в  полной
мере.  Голова его на длинной тощей шее все время поворачивалась
в разные стороны, он принюхивался и бормотал что-то про  себяи.
Иногда  он  поднимал  руку,  останавливая хоббитов, сам проходя
немного вперед, съежившись, согнувшись, испытывая почву концами
пальцев рук и ног или просто прижимаясь ухом к земле.
     Это было  тяжелое  и  утомительное  путешествие.  Холодная
влажная  зима  еще  сохраняла  власть над этой забытой страной.
Единственной зеленью была пена  бледных  водорослей  на  темной
грязной  поверхности  мрачной  воды.  Мертвые  травы  и гниющие
тростники поднимались в тумане, как рваные тени давно  забытого
лета.
     Постепенно становилось светлее, туман поднялся, стал тонь-
ше  и прозрачнее. Далеко над гнилым парящим миром поднялось зо-
лотое солнце, но снизу оно виднелось лишь как светлое пятно, не
дающее тепла. Но даже при этом слабом напоминании  о  его  при-
сутствии  Голлум заскулил и задрожал. Он остановил их продвиже-
ние, и они отдыхали, свернувшись,  как  маленькие  зверьки,  на
краю  большой  коричневой заросли камышей. Была мертвая тишина,
лишь изредка слышался шорох высохших стеблей, и обломанные сте-
бельки травы вздрагивали от дуновения ветерка, который  хоббиты
не могли ощутить.
     -- Ни одной птицы, - тоскливо сказал Сэм.
     -- Да, ни одной птицы, - согласился Голлум. - Хорошие пти-
цы!  Здесь нет птиц. Есть змеи, черви, существа в омутах. Много
отвратительных существ. А птиц нет, - заключил он печально. Сэм
с отвращением посмотрел на него.
     Так прошел третий день их путешествия с  Голлумом.  Прежде
чем удлинились вечерние тени, они снова пустились в путь и шли,
шли с короткими остановками. Эти остановки они делали не столь-
ко  для отдыха, сколько для того, чтобы помочь Голлуму: даже он
теперь должен был идти с большой осторожностью и часто останав-
ливался в затруднении. Они зашли в самый центр мертвых болот, и
уже стемнело.
     Они шли медленно, наклоняясь, держась одной линии,  внима-
тельно  следя  за  каждым движением Голлума. Болото стало более
влажным; часто встречались широкие стоячие озера, среди них все
труднее и труднее было находить твердые места, где нога не пог-
ружалась бы в булькающую грязь. Путешественники  были  легкими,
иначе они вообще не смогли бы найти путь.
     Вскоре  стало совсем темно: сам воздух казался черным, его
трудно было вдыхать. Когда появились  огни,  Сэм  начал  тереть
глаза:  он подумал, что зрение обманывает его. Вначале он краем
глаза уловил слева бледное свечение, тут же рассеивающееся,  но
скоро  появились и другие огни: некоторые как тускло светящиеся
дымы, другие как туманные языки пламени, медленно поднимающиеся
над невидимыми светильниками. Тут и там они извивались, как за-
навеси, свертываемые скрытыми руками. Никто из путников не про-
ронил ни слова.
     Наконец Сэм не выдержал.
     -- Что это, Голлум? - Шепотом спросил он у него. - Эти ог-
ни? Они все вокруг нас. Мы в ловушке? Кто это?
     Голлум поднял голову. Перед ним была темная вода, он делал
шаг то в одну, то в другую сторону, сомневаясь в выборе пути.
     -- Да, они вокруг нас, - прошептал он. - Обманчивые  огни.
Светильники  трупов,  да,  да. Не обращайте на них внимание! Не
смотрите! Не идите к ним! Где хозяин?
     Сэм обернулся и обнаружил, что Фродо снова отстал.  Он  не
видел  его.  Тогда Сэм сделал несколько шагов назад во тьму, не
осмеливаясь уходить слишком далеко, и позвал  хриплым  шепотом.
Неожиданно  он наткнулся на Фродо, который стоял, погруженный в
задумчивость, глядя на бледные огоньки.  Руки  его  свисали  по
сторонам, с них капала вода и ил.
     -- Идемте,  мастер  Фродо!  - Сказал Сэм. - Не смотрите на
них. Голлум говорит, что на них нельзя смотреть. Нужно держать-
ся ближе к нему и как можно скорее выбраться из этого проклято-
го места - если мы сможем!
     -- Хорошо, - сказал Фродо, как бы пробуждаясь ото сна. - Я
иду. Торопливо двинувшись вперед, Сэм споткнулся, зацепвшиь но-
гой  за какой-то старый корень или кочку. Он тяжело упал на ру-
ки, которые глубоко погрузились в липкий мягкий ил, и лицо  его
приблизилось к поверхности озера. Послышался слабый свист, под-
нялся  отвратительный запах, огни мерцали, плясали, изгибались.
Вода на мгновение превратилась  в  окно,  покрытое  запачканным
стеклом,  через  которое он смотрел. Вырывая руки из грязи, Сэм
вскочил с криком.
     -- Там  мертвецы,  мертвые лица в воде! - Сказал он с ужа-
сом. - Мертвые лица!
     Голлум засмеялся.
     -- Мертвые болота, да, да, так они называются,  -  хихикал
он. - Не следует глядеть, когда они зажигают светильники.
     -- Кто они? - С дрожью спросил Сэм, обращаясь к Фродо, ко-
торый теперь был рядом с ним.
     -- Не знаю, - каким-то слабым голосом ответил Фродо.  -  Я
тоже их видел. В воде, когда зажглись светильники. Они лежат на
дне, с бледными лицами, глубоко-глубоко под темной водой. Я ви-
дел  их: угрюмые лица, злые, благородные, печальные. Много гор-
дых и прекрасных лиц, и водоросли в их серебряных  волосах.  Но
все  мертвые,  все разлагающиеся, все гнилые. В них есть что-то
ужасное. - Фродо прикрыл глаза рукой. - Я не знаю, кто они,  но
мне показалось, что я вижу людей, и эльфов, и орков среди них.
     -- Да, да, - согласился Голлум. - Все мертвые,  все  гнию-
щие.  Эльфы, и люди, и орки. Мертвые болота. Здесь была великая
битва давным-давно, да, так говорили, когда Смеагол был  молод,
когда  я  был молод, до того, как появилась драгоценность. Была
великая битва. Высокие люди с длинными мечам, и ужасные  эльфы,
и  кричащие орки. Они дни и ночи сражались на долине перед Чер-
ными Воротами. С тех пор вот здесь выросли болота,  поглотившие
их могилы.
     -- Но с тех пор прошло больше эры, - сказал Сэм. - Мертве-
цы не могут быть здесь! Это какая-то дьявольщина, придуманная в
Черной земле.
     -- Кто  знает? Смеагол не знает, - ответил Голлум. - Вы не
можете достать их, не можете дотронуться до  них.  Мы  пытались
однажды,  да, моя прелесть. Я пытался однажды, но до них нельзя
дотронуться. Только видеть, но не трогать. Нет,  моя  прелесть!
Все мертвы.
     Сэм  мрачно  взглянул  на него и содрогнулся, подумав, что
догадывается, зачем Голлуму понадобилось дотрагиваться до них.
     -- Ну, я не хочу их видеть, - сказал он. - Никогда! Нельзя
ли нам уйти отсюда?
     -- Да, да, - сказал Голлум. - Но медленно, очень медленно.
Очень осторожно! Или хоббиты присоединятся к мертвецам и зажгут
свои маленькие светильники. Следуйте за Смеаголом! Не  смотрите
на огни!
     Он  побрел  направо,  ища дорогу вокруг озера. Хоббиты шли
сразу за ним, наклоняясь, часто как и он, используя руки.
     -- Если так вообще пойдет и дальше, мы превратимся в  трех
прелестных  маленьких голлумов, идущих в ряд, - почти вслух по-
думал Сэм.
     Наконец они подощли к концу черного озера и пересекли его,
перепрыгивая с одной предательской кочки на другую.  Часто  они
спотыкались,  падая  вперед руками в воду зловонную, как в выг-
ребной яме; вскоре они с головы до ног были вымазаны  зловонной
грязью и нестерпимо пахли.
     Поздней ночью они снова добрались до твердой земли. Голлум
свистел  и шептал что-то про себя, но было похоже, что он дово-
лен: каким-то удивительным образом и благодаря какому-то  неве-
роятному чувству - запаху воспоминаний - он, казалось, знал где
они находятся и был уверен в выборе пути.
     -- Мы  идем дальше, - сказал он. - Хорошие хоббиты! Смелые
хоббиты. Очень, очень усталые, конечно, мы все устали, моя пре-
лесть. Но мы должны увести хозяина от этих злых огней,  да,  мы
должны...
     С  этими  словами  он снова двинулся вперед почти рысью по
длинной полосе между высокими камышами, и они брели за ним спо-
тыкаясь, так быстро, как только могли. Но через некоторое время
Голлум неожиданно остановился и с сомнением принюхался, свистя,
как будто он был чем-то недоволен или обеспокоен.
     -- Что это? - Проворчал Сэм, не понявший его  действий.  -
Зачем  принюхиваться?  Вонь и так бьет мне в нос. Ты воняешь, и
хозяин воняет; все это место воняет.
     -- Да, да, и Сэм воняет, - ответил Голлум. - Бедный  Смеа-
гол  чувствует  это, но хороший Смеагол переносит это. Помогает
хорошему хозяину. Но дело не в этом.  Воздух  движется,  что-то
изменяется. Смеагол удивляется, ему это не нравится.
     Он  снова  пошел, но его беспокойство росло, снова и снова
он останавливался, выпрямляясь во весь рост и поворачивая голо-
ву на восток и юг. Некоторое время хоббиты ничего не слышали  и
не  понимали, что его тревожит. Затем неожиданно все трое оста-
новились, принюхиваясь и прислушиваясь. Фродо  и  Сэму  показа-
лось, что они слышат доносящийся откуда-то издалека долгий вою-
щий  крик,  высокий, тонкий и жестокий. Они задрожали. В тот же
момент движение воздуха коснулось их кожи; стало очень холодно.
Стоя с настороженными ушами, они услышали шум, похожий на отда-
ленный ветер. Туманные огни задрожали, потускнели и погасли.
     Голлум не двигался. Он стоял, дрожа и что-то бормоча.  На-
конец  порыв  ветра обрушился на них, свистя над болотами. Ночь
посветлела, они смогли видеть движущиеся облака тумана.  Подняв
головы, они увидели, что облака разрываются. Высоко в небе поя-
вилась луна в разрыве туч.
     На  мгновение ее вид внушил бодрость в сердце хоббитов. Но
Голлум закрыл лицо руками, бормоча проклятия белому лицу. А по-
том Фродо и Сэм, глядя в небо и глубоко дыша посвежевшим возду-
хом, увидели это: небольшое облако, летящее с проклятых холмов,
черная тень, вылетевшая из Мордора, крылатая  зловещая  фигура.
Она  пролетела на фоне луны и со смертоносным криком исчезла на
западе, перегоняя быстрый ветер.
     Путники упали ниц, прижимаясь к холодной земле. Тень ужаса
повернула и вернулась, на этот раз летя ниже, прямо  над  ними,
пригибая  болотные  камыши  своими крыльями. Потом она исчезла,
летя обратно в Мордор со скоростью гнева Саурона: за ней улетел
и ветер, оставив мертвые болота  голыми  и  мрачными.  Болотная
пустыня  вполоть до зловещих гор была теперь залита лунным све-
том.
     Фродо и Сэм встали потирая глаза,  как  дети,  разбуженные
после кошмара и увидевшие, что над миром все еще знакомая ночь.
Но  Голлум продолжал лежать, как парализованный. Хоббиты с тру-
дом подняли его, и некоторое время он не поднимал лица, но сто-
ял нагнувшись и закрывая голову большими плоскими ладонями.
     -- Духи! - Скулил он. - Духи на  крыльях...  Драгоценность
их  хозяин!  Они видят все, все. Ничего нельзя спрятать от них.
Будь проклято белое лицо! Они все расскажут ему. Он  видит.  Он
знает. Ах, Голлум, Голлум, Голлум!
     Только  когда  луна зашла далеко на западе за Тол Брандир,
он смог встать и идти.

     С этого времени Сэму начало казаться, что он заметил изме-
нение в Голлуме. Голлум больше подлизывался и старался показать
свое дружелюбие; но временами Сэм ловил странные взгляды, кото-
рые тот бросал на Фродо. И Голлум все чаще и чаще  обращался  к
свой  старой  манере речи. У Сэма был и другой повод для беспо-
койства. Фродо казался уставшим, уставшим  до  изнеможения.  Он
мало  говорил, в сущности он почти совсем не говорил; он не жа-
ловался, но шел, как тот, кто несет груз, вес  которого  стано-
вится  непосильным;  он  тащился все медленнее и медленнее, так
что Сэм часто просил Голлума подождать и не  оставлять  хозяина
сзади.
     С каждым шагом к воротам Мордора Фродо чувствовал, как тя-
желеет  Кольцо, висящее на цепочке у него на шее. Он начал ощу-
щать, как вес Кольца пригибает его к земле. Но еще  больше  его
беспокоил  глаз: так он называл его про себя. Именно глаз, а не
тяжесть Кольца заставлял  Фродо  нагибаться  и  укрываться  при
ходьбе.  Глаз  - это ужасное растущее ощущение враждебной воли,
которая с ужасающей силой стремиться проникнуть сквозь  облака,
сквозь  землю, сквозь тело, чтобы приколоть тебя, неподвижного,
обнаженного, под смертоносным взглядом. Таким тонким и  хрупким
был  покров, что еще как-то защищал его. Фродо теперь знал, где
обитает эта воля - как человек с закрытыми глазами  знает,  где
находится солнце. Он смотрел туда, и мощь этой воли ударяла ему
в лицо.
     Голлум  вероятно,  ощущал что-то в том же роде. Но хоббиты
не могли догадаться, что происходит в его злобном сердце,  раз-
рывающемся  между  властью Глаза, стремлением к Кольцу, которое
так близко, и данным им обещанием. Фродо не думал об этом. Мозг
Сэма был занят главным образом  своим  хозяином,  едва  замечая
темное облако, охватившее его собственное сердце. Он шел теперь
за Фродо и бдительно следил за каждым движением своего хозяина,
поддерживая его, когда он спотыкался, и стараясь подбодрить его
своими неуклюжими словами.

     Когда  наступил  день,  хоббиты с удивлением увидели, нас-
колько ближе стали зловещие горы. Воздух теперь  стал  яснее  и
холоднее,  и стены Мордора, хотя все еще далекие, теперь не ка-
зались облаком на краю земли; как черная угрюмая башня,  возвы-
шались они в отдалении. Болота подошли к концу, сменившись тор-
фянниками  и  обширными  площадями сухой растрескавшейся грязи.
Земля впереди поднималась длинными и пологими склонами,  голыми
и  безжалостными к пустыне, которая расстилалась перед воротами
Саурона.
     Пока еще не взошло солнце, путники, как черви заползли под
большой черный камень и съежились там, чтобы крылатый  ужас  не
заметил их своими жестокими глазами. Всю оставшуюся часть дня и
пути они провели в растущем страхе. Еще две ночи он пробирались
по бездорожью. Воздух, как им казалось становился резче, он был
полон  горьких  испарений,  прехватывающих  дыхание, забивающих
нос.
     Наконец на пятое утро после встречи с Голлумом они остано-
вились. Перед ними, темные на рассвете, большие горы  поднимали
свои вершины в дымах и облаках. От их подножий отходили большие
подпорки  и  холмы, которые начинались не более, чем в пяти ми-
лях. Фродо в ужасе огляделся. Ужасна, как мертвые болота и без-
водные нагорья Номаклинда,  и  еще  более  отвратительная  была
страна, которую начинающийся день медленно открывал испуганному
глазу. Даже в озере мертвых лиц были видны жалкие остатки зеле-
ни;  но здесь никогда не бывали ни весна, ни лето. Здесь ничего
не жилою,даже растения-паразиты, что питаются гниением.  Высох-
шие  бассейны были покрыты пеплом и засохшей грязью, болезненно
белые и серые, как будто горы изрыгнули на эту землю всю  грязь
из своих внутренностей... Высокие насыпи из битого измельченно-
го  камня, большие конусы обоженной и отравленной земли стояли,
как непристойные надгробья бесконечными рядами, медленно откры-
вавшимися в неохотно усиливавшемся свете.
     Путники подошли к пустыне, лежащей перед Мордором - свиде-
тельству темной работы его рабов. Эти земли были  осквернены  и
обезжизнены,  и  ничто  не могло исцелить ее, разве что великое
море ворвется сюда и покроет все забвением.
     -- Какой ужас, - произнес  Сэм.  Фродо  молчал.  Некоторое
время стояли они так, как люди на краю сна, в
котором скрываются кошмары, удерживаясь пока, хотя они и знали,
что  могут прийти к утру, только пройти через этот кошмар. Свет
усиливался. Зияющие ямы и отравленные насыпи стали видны отчет-
ливее. Среди облаков и длинных столбов дыма взошло  солнце,  но
даже  солнечный свет был здесь осквернен. Хоббиты не радовались
этому свету, он казался недружественным, обнажая  их  беспомощ-
ность  -  маленькие скрывающиеся зверьки, блуждающие среди груд
пепла Повелителя Тьмы.

     Слишком усталые, чтобы идти дальше, они осмотрелись в  по-
исках  места,  где можно было бы отдохнуть. Некоторое время они
молча сидели в тени насыпи из шлака, но отвратительный  горький
дым,  поднимавшийся из груды шлака, душил их. Голлум встал пер-
вым. Не сказав ни слова, даже не взглянув на хоббитов,  он  по-
полз на четвереньках. И Фродо, и Сэм потащились за ним и вскоре
увидели широкую круглую яму с высокой насыпью на западном крае.
В  яме было холодно и мрачно, а на дне ее лежала клоака многоц-
ветной грязи. В этой зловещей норе они спрятались, надеясь в ее
тени укрыться от внимания глаза.
     День проходил медленно. Путников мучила сильная жажда,  но
они отпили лишь несколько капель из своих бутылок - в последний
раз  они  наполняли их в ущелье, которое сейчас, когда они мыс-
ленно оглядывались назад, казалось им царством мира и  красоты.
Хоббиты  дежурили  по  очереди. Вначале, несмотря на усталость,
никто из них не мог уснуть; но когда солнце зашло  за  медленно
движущееся  облако,  Сэм задремал. Была очередь Фродо дежурить.
Он прилег на склон ямы, но не смог облегчить  чувство  тяжести,
висевшей  на нем. Фродо смотрел в небо и видел странные призра-
ки, темные движущиеся фигуры, лица из далекого прошлого. Он по-
терял счет времени, блуждая между сном и  бодрствованием,  пока
забытье не охватило его.

     Сэм  проснулся  неожиданно:  ему показалось, что его зовет
хозяин. Был вечер. Но Фродо не мог звать его: он  спал  и  сос-
кользнул вниз, почто до самого дна ямы. С ним рядом был Голлум.
На  мгновение Сэм подумал, что Голлум хочет разбудить Фродо, но
потом понял, что это не так. Голлум разговаривал с собой. Смеа-
гол спорил с другим существом, которое скрывалось в нем,  гово-
рило  его  голосом,  только более пронзительным и свистящим. Во
время разговора в его  глазах  чередовался  бледный  и  зеленый
свет.
     -- Смеагол обещал, - сказал первый спорящий.
     -- Да, да, моя прелесть, - послышался ответ, - мы обещали:
спасти  нашу  драгоценность, не позволить ему овладеть ею - ни-
когда. Но она идет к нему, да, все ближе, ближе с каждым шагом.
Мы не знаем, что хоббиты собираются с нею делать, да, не знаем.
     -- Я не знаю. И ничего не могу сделать... Драгоценность  у
хозяина. Смеагол обещал помочь хозяину.
     -- Да, да, помочь хозяину - хозяину драгоценности. Но если
бы мы  были  хозяином этой драгоценности, мы помогли бы себе, и
сдержали бы обещание.
     -- Но Смеагол сказал, что будет очень-очень хорошим. Хоро-
ший хоббит. Он снял жестокую веревку с ноги  Смеагола.  Он  по-
доброму разговаривал со мной.
     -- Очень,  очень  хорошо, да, моя прелесть. Мы будем хоро-
шим, хорошим, как рыба, сладким, но только по отношению к себе.
И мы не будем вредить хорошему хоббиту, конечно, нет, нет.
     -- Но драгоценность - свидетель обещания, - возразил голос
Смеагола.
     -- Тогда взять ее, - сказал другой  голос,  добавив,  -  и
пусть  свидетельствует!  Тогда  мы сами будем хозяином, Голлум!
Заставим другого хоббита, отвратительного, подозрительного хоб-
бита, ползать в страхе, да, Голлум!
     -- Но не хорошего хоббита?
     -- О, нет, нет, если это нам не нравится. Но он - Торбинс,
моя прелесть, да, Торбинс. А Торбинс украл ее. Нашел  и  ничего
мне не сказал, ничего. Мы ненавидим Торбинсов.
     -- Нет, не этого Торбинса.
     -- Да,  каждого  Торбинса. Всех, кто держит драгоценность.
Мы должны овладеть ею!
     -- Но он увидит. Он узнает. Он слышит, как мы даем  глупые
обещания - вопреки его воле, да. Мы должны взять ее. Духи ищут.
Должны взять ее.
     -- Не для него!
     -- Нет, моя радость. Понимаешь, моя прелесть: если она бу-
дет  у  нас, мы сможем спастись, даже от него. Может, мы станем
очень сильными, сильнее, чем духи. Повелитель  Смеагол?  Голлум
великий?  Будем  есть  рыбу  каждый день, три раза в день, рыбу
свежую из моря. Драгоценнейший Голлум. Мы должны иметь  ее.  Мы
хотим ее, хотим ее... Хотим ее!
     -- Но их двое. Они проснутся очень быстро и убьют нас, - в
последнем усилии завывал Смеагол. - Не сейчас. Еще не время.
     -- Мы хотим ее! Но... - Наступила долгая пауза, как  будто
говорившему  пришла в голову новая мысль. - Еще не время? Может
быть. Она поможет, да. Поможет нам.
     -- Нет, нет! Не нужно! - Взвыл Смеагол.
     -- Да! Мы хотим ее! Мы хотим ее! Каждый раз, когда  разда-
вался второй голос, длинная рука
Голлума  медленно  приближалась  к Фродо и отдергивалась вновь,
как только начинал говорить Смеагол. Наконец обе руки Голлума с
согнутыми дергающимися пальцами сомкнулись на шее Фродо.
     Сэм лежал неподвижно, ошеломленный этим спором, но  из-под
полуприкрытых век следил за каждым движением Голлума. Его прос-
тому мозгу казалось, что главная опасность - это голод Голлума,
его желание просто сьесть хоббитов. Теперь он понял, что это не
так: Голлум хотел вернуть себе Кольцо. Он - это, конечно, Пове-
литель  Тьмы.  Но  Сэму  хотелось знать, кто такая она, которая
должна помочь Голлуму.  Вероятно,  какой-нибудь  отвратительный
друг, найденный этим жалким отродьем в блужданиях, - решил Сэм.
Он тут же забыл об этом, потому что дела зашли слишком далеко и
положение  стало  опасным. Он ощущал тяжесть во всем теле, но с
большим трудом проснулся окончательно и сел. Что-то подсказыва-
ло ему, что нужно быть осторожным и не раскрывать, что он  слы-
шал спор. И он громко вздохнул и зевнул.
     -- Который час? - сонно спросил он. Голлум испустил сквозь
зубы длинный свист. Он застыл,
напряженный и угрожающий, потом опустился на четвереньки и  от-
полз к краю ямы.
     -- Хорошие хоббиты! Хороший Сэм! - Сказал он. - Сонные го-
ловы,  да, сонные головы! Оставили хорошего Смеагола караулить!
Уже вечер. Становится темно. Время идти.
     "Время идти, - подумал Сэм. - И время расставаться  тоже".
Но тут он подумал, а не станет ли Голлум еще опаснее, если пой-
дет отдельно и они не будут присматривать за ним.
     -- Будь он проклят! Хотел бы я, чтобы он подавился! - Про-
бормотал он и пополз по откосу будить хозяина.
     Странно,  но  Фродо  чувствовал себя освеженным. Он хорошо
поспал. Черная тень прошла, и во сне  его  посещали  прекрасные
видения. Он не помнил всех их, но ото сна осталось ощущение ра-
дости  и  легкости  на сердце. Ноша его казалась менее тяжелой.
Голлум приветствовал его с собачьей радостью. Он хихикал и бор-
мотал, щелкая длинными пальцами и  хватаясь  за  колени  Фродо.
Фродо улыбнулся ему.
     -- Ты  хорошо  и преданно вел нас, - сказал он. - Это пос-
ледний этап. Приведи нас к воротам, и можешь идти, куда  хочешь
- только не к нашим врагам.
     -- К  воротам? - Пропищал Голлум, удивленный и напуганный.
- К воротам, говорит хозяин! Да, он говорит так. И хороший Сме-
агол сделает то, о чем его просят, да.  Но  когда  мы  подойдем
ближе, мы посмотрим, да, посмотрим. Это совсем нехорошо! О нет!
О нет!
     -- Идемте! - Сказал Сэм. - Нужно быстрее кончать!

     В  наступивших  сумерках  они  выбрались из ямы и медленно
пошли по мертвой земле. Они не прошли  далеко,  как  снова  по-
чувствовали  тот  же  ужас, что охватил их, когда крылатая тень
пролетала над ними в болотах.  Они  остановились,  скрываясь  в
отвратительно пахнущих грудах, но в сумрачном вечернем небе ни-
чего  не  было  видно, и скоро угроза миновала, пролетев высоко
над их головами, летя по какому-то срочному поручению из Барад-
Дура. Через некоторое время Голлум встал и снова двинулся  впе-
ред, бормоча что-то и спотыкаясь.
     Примерно  через час после полуночи ужас в третий раз охва-
тил их, но в этот раз он казался более отдаленным и пролетел  и
в  облаках  на огромной скорости, направляясь куда-то на запад.
Голлум, однако был совершенно поражен ужасом. Он  был  убежден,
что об их присутствии известно и что их разыскивают.
     -- Три раза! - Скулил он. - Три раза этот ужас. Они чувст-
вуют нас, они чувствуют. Драгоценность - их хозяин. Мы не можем
дальше идти этим путем, нет. Это бесполезно, бесполезно!
     Просьбы  и  уговоры  больше  не  действовали на него. Лишь
только когда Фродо приказал ему гневным голосом и положил  руку
на  рукоять меча, Голлум снова встал. С хныканьем он пошел впе-
реди них, как побитая собака.
     Так они брели устало до конца ночи. До самого  наступления
дня  шли  они с опущенными головами, ничего не видя и не слыша,
кроме шума ветра в ушах.

Глава III. Черные Ворота закрыты.

     До рассвета следующего дня их путешествие в Мордор окончи-
лось.  Болота и пустыни остались позади. Перед ними, бледнея на
фоне темного неба, угрожающе поднимали свои вершины большие го-
ры.
     На запад простирался угрюмый хребет Эфел Дуат, Горы  Тени,
на  север - неровные пики и черные линии Эред Литуй, серые, как
пепел. Все эти хребты смыкались, образуя гигантскую стену  вок-
руг  зловещих  равнин  Литлад и Горгорот и горького внутреннего
моря Нурпен; отроги хребтов тянулись далеко на север; между от-
рогами находилось глубокое ущелье. Это  был  Кирит  Горгор,  то
есть  проход  призраков,  вход  в  землю  врага. С обеих сторон
ущелья возвышались большие утесы: а перед входом в ущелье стоя-
ли два крутых холма, черные и обнаженные. На них видны были зу-
бы Мордора - две высокие мощные башни. В дни далекого  прошлого
люди  Гондора в своей гордости и силе построили эти башни после
свержения и бегства Саурона, чтобы он не мог вновь искать  при-
бежища  в  своем королевстве. Но сила Гондора уменьшилась, люди
его пали, и башни долгое время  стояли  пустыми.  Потом  Саурон
вернулся. Сторожевые башни, тронутые временем, были востановле-
ны,  наполнены оружием, и в них разместились сильные гарнизоны.
Башни стояли с каменными лицами, в которых темные окна смотрели
на север, на восток и на запад, и в каждом окне скрывалось мно-
жество бессонных глаз.
     Поперек входа в ущелье, от одного утеса до другого,  Пове-
литель  Тьмы  построил  каменную стену. В ней были единственные
железные ворота, над которыми на укреплениях  стены  непрерывно
ходили  чесовые.  За  стеной в холмах были прорыты сотни пещер.
Здесь находилось войско орков, готовое по сигналу ринуться впе-
ред, как муравьи, идущие на войну. Никто не мог  миновать  зубы
Мордора,  не испытав их укуса, если только идущий не был вызван
самим Сауроном или знал тайный пароль, открывавший  Мораннон  -
черные ворота земли врага.
     Два  хоббита в отчаянии смотрели на башни и стену. Даже на
расстоянии и в полутьме видно было движение черных фигур страж-
ников на стене и патрулей перед воротами. Путники лежали в тени
самого северного отрога Эфел Дуата. По прямой от этого места до
основания ближайшей башни было не более четверти  мили.  Слабый
дым поднимался над башней, как будто внутри холма горел огонь.

     Наступил  день,  и  коричнево-желтое  солнце поднялось над
безжизненными хребтами Эред Литуя. Вдруг послышался звук медных
труб, он доносился из сторожевых башен, и  откуда-то  издалека,
из  скрытых в холмах убежищ, донесся ответный звук, и еще более
мощное эхо труб и барабанов Барад-Дура. И еще один день  страха
и  изнурительной  работы пришел в Мордор; ночные страхи отзыва-
лись в свои подземелья, а дневные страхи, со  злыми  и  острыми
глазами,  занимали  их  посты.  На  укреплениях тускло блестела
сталь.

     -- Ну, вот мы и на месте! - Сказал Сэм. - Вот  ворота,  но
мне кажется, что они так же далеки от нас, как и в начале пути.
Старик  нашел  бы  что  сказать, если бы увидел меня сейчас! Он
часто говорил, что меня ждет дурной конец, если я не буду  сле-
дить  за  дорогой,  по которой иду. Но уж сейчас я и не надеюсь
вновь увидеть старика. Жаль, но у него больше не будет  возмож-
ности  сказать:  "Говорил  я тебе, Сэм! Если бы я только увидел
снова его старое лицо, пусть уж он говорил бы без конца. Но мне
пришлось бы сначала умыться, иначе он не узнал бы меня.
     Вероятно, нет смысла спрашивать, куда мы пойдем дальше? Мы
не можем идти вперед... Разве что захотим попросить орков впус-
тить нас."
     -- Нет, нет! - Сказал Голлум. - Бесполезно.  Мы  не  можем
идти дальше. Смеагол говорил это. Он говорил: мы придем к воро-
там,  и  тогда мы посмотрим. И вот мы видим. Смеагол знает, что
хоббиты не смогут пройти этим путем. О да, Смеагол знает.
     -- Тогда какого дьявола ты привел нас сюда? - Спросил Сэм,
не чувствуя желания быть вежливым.
     -- Хозяин так сказал. Хозяин сказал: ты  приведешь  нас  к
воротам.  Так и сделал хороший Смеагол. Хозяин так сказал, муд-
рый хозяин.
     -- Да, я сказал, - отозвался Фродо. Лицо его было печально
и угрюмо, но решительно. Он был грязен, оборван, он страшно ус-
тал, но больше не боялся, и глаза у него были ясные. - Я сказал
так, потому что я должен войти в Мордор, а другого  пути  я  не
знаю. Поэтому я пойду здесь.
     -- Нет,  нет,  хозяин! - Взвыл Голлум, хватаясь в отчаянии
за Фродо. - Бесполезно идти этим путем. Бессмысленно! Не  отда-
вайте  ему  драгоценность!  Он сьест нас всех, если получит ее,
сьест весь мир. Храните ее, хороший хозяин, и  будьте  добры  к
Смеаголу. Не позволяйте ему завладеть ею. А лучше всего отдайте
ее назад маленькому Смеаголу. Да, да, хозяин, отдайте ее назад,
а? Смеагол сохранит его в безопасности, он сделает много добра,
особенно  хорошим  хоббитам.  Хоббиты пойдут домой. Не ходите к
воротам!
     -- Мне поручено пройти в Мордор, и я туда войду, -  сказал
Фродо.  -  Если туда ведет единственный путь, я должен пойти по
нему. Пусть будет то, что будет.
     Сэм  ничего не сказал. Для него было достаточно взгляда на
лицо Фродо: он понял, что любые слова бесполезны. В конце  кон-
цов  с  самого  начала путешествия он ни на что не надеялся. Но
будучи бодрым хоббитом он не нуждался в надежде, пока можно бы-
ло откладывать отчаяние. Теперь они подошли к  горькому  концу.
Но он оставался со своим хозяином на протяжении всего пути. Для
этого  они и пустились в путь. И он останется с ним. Его хозяин
не пойдет в Мордор один. Сэм пойдет с ним - и во всяком  случае
они  избавятся  от  Голлума. Голлум, однако, не хотел, чтобы от
него избавились. Он валялся у ног Фродо, протягивая руки и ску-
ля:
     -- Не этим путем, хозяин! Есть другой путь! О да, он есть.
Другой путь, более темный, более тайный, его  трудно  отыскать.
Но Смеагол знает его. Смеагол знает!
     -- Другой путь? - С сомнением повторил Фродо, вопроситель-
но глядя на Голлума.
     -- Да!  Да! Другой путь был! Смеагол проходил по нему. Да-
вайте пойдем и посмотрим, есть ли он еще!
     -- Ты никогда не говорил о нем раньше.
     -- Нет. Хозяин не спрашивал. Хозяин не говорил, что он хо-
чет делать. Он не говорил бедному Смеаголу. Он говорил:  "Смеа-
гол, отведи меня к воротам, и до свидания! Смеагол может уйти и
быть хорошим". Но теперь хозяин говорит: "Я хочу войти в Мордор
вот  этим путем". Поэтому Смеагол очень боится. Он не хочет по-
терять хорошего хозяина. И он обещал, хозяин взял с него обеща-
ние спасти драгоценность. Но хозяин хочет отнести  ее  к  нему,
прямо  в  черные  руки,  если пойдет этим путем. Смеагол должен
спасти их обоих. Он вспомнил о другом пути, который был  когда-
то. Хороший хозяин. Смеагол очень хороший, всегда помогает.

     Сэм нахмурился. Если бы он мог просверлить в Голлуме  дыры
своим  взглядом, он бы сделал это. Мозг его был полон сомнений.
По всей видимости Голлум был чрезвычайно обеспокоен и хотел по-
мочь Фродо. Но Сэм, помнивший подслушанный спор, не  мог  пове-
рить,  что давным-давно подчиненный Смеагол выбрался на поверх-
ность и победил: второй голос не сказал последнего слова в спо-
ре. Сэм предположил, что половинки его  существа  -  Смеагол  и
Голлум  (или  как он про себя их называл - Воришка и Вонючка) -
заключили перемирие и временный союз: обе хотели не  дать  воз-
можности  Врагу  захватить  кольцо,  обе хотели спасти Фродо от
пленения и присматривать за ним, пока это возможно -  пока  Во-
нючка  не  получит  возможности  взять в свои руки кольцо, свою
драгоценность. Сэм сомневался, есть ли в действительности  дру-
гой путь в Мордор.
     "Хорошо,  что ни одна из половин старого негодяя не знает,
что собирается делать хозяин, - подумал Сэм. - Если бы  он  уз-
нал,  что  мастер Фродо хочет покончить с его драгоценностью, я
не сомневаюсь, что у нас очень скоро возникли бы затруднения...
Во всяком случае старый Вонючка так боится Врага - и он  дейст-
вует  или действовал по какому-то приказу Врага, что скорее вы-
даст нас, чем будет захвачен, помогая  нам.  Так  я  считаю  по
крайней мере. И я надеюсь, что хозяин обдумает положение, и об-
думает тщательно. Он мудр, но мягкосердечен".
     Фродо  вначале  не  отвечал Голлуму. Пока мысли и сомнения
возникли в мозгу Сэма, его хозяин смотрел на темные утесы Кирит
Горгора. Углубление, в котором они скрывались, было выкопано на
склоне низкого холма, находившегося на некоторой высоте над на-
поминавшей ров долиной, лежавшей между ними и внешними отрогами
гор. Посредине долины  выдвигалось  черное  основание  западной
сторожевой  башни. В утреннем свете ясно были видны пыльные до-
роги, расходившиеся от ворот Мордора: одна поворачивала на  се-
вер,  другая  уходила на восток и терялась в туманах у подножья
Эред Литуя; третья направлялась прямо к путникам. Обогнув  баш-
ню,  она входила в узкое ущелье и проходила как раз под тем уг-
лублением, где скрывались они. Западнее, что справа от них, она
поворачивала, огибая отроги гор, и направляясь на юг в глубокую
тень, закрывавшую западную часть Эфел Дуита; уже  за  пределами
видимости она уходила в узкую полосу земли между горами и вели-
кой рекой.
     Фродо,  глядя на равнину, увидел на ней какое-то непрерыв-
ное движение. Казалось, целые армии  пришли  в  движение,  хотя
большая  часть их была скрыта испарениями и дымами, поднимавши-
мися с болот и пустынь. Тут и там Фродо  различал  блеск  копья
или  шлема;  повсюду  видны  были группы всадников. Он вспомнил
свое видение на Амон Хене несколько дней назад -  теперь  каза-
лось,  что с тех пор прошло много лет. Теперь он понял, что на-
дежда, на короткое время вспыхнувшая в нем напрасна. Трубы зву-
чали не вызовом, а приветствием. Это не было  нападением  людей
Гондора  на повелителя тьмы; люди Гондора не поднялись из древ-
них могил, как разгневанные призраки. Это были люди другой  ра-
сы,  представители  далеких  равнин  востока, пришедшие по зову
своего владыки; это были армии, разместившиеся на ночь  лагерем
перед  воротами  и  теперь  шедшие на соединение с силами Тьмы.
Фродо, как бы почувствовав опасность их позиции  в  свете  дня,
быстро  натянул на голову свой серый капюшон и спустился ниже в
углубление. Потом повернулся к Голлуму.
     -- Смеагол, - сказал он, - я еще раз поверю тебе.  Похоже,
что  я должен так поступить, и судьба предназначила мне от тебя
получить помощь, и твоя судьба помогать мне, тому, кого ты  так
долго преследовал, преследовал со злыми намерениями. До сих пор
ты  верно служил мне и правдиво сдержал свое обещание. Я говорю
"правдиво" и именно это имею в виду,
- добавил он, бросив взгляд на Сэма, - потому  что  с  тех  пор
дважды мы были в твоей власти, и ты не причинил нам вреда. И ты
не пытался взять у меня то, что однажды увидел. Но предупреждаю
тебя, Смеагол, ты в опасности.
     -- Да,  да,  хозяин, - сказал Голлум. - Ужасная опасность!
Смеагол весь дрожит при мысли о ней, но он не убегает. Он  дол-
жен помочь хорошему хозяину.
     -- Я  имею в виду не ту опасность, которую мы все разделя-
ем, - возразил Фродо. - Я имею в виду опасность для тебя  одно-
го. Ты дал обещание на том, что называешь драгоценностью. Помни
это! Драгоценность удержит тебя. Но она и попытается сбить тебя
с  верного  пути.  Ты  уже  сбит. Только что ты проговорился об
этом. Отдай ее назад Смеаголу, сказал ты. Никогда  не  повторяй
этого! Не позволяй этой мысли расти в тебе. Ты никогда не полу-
чишь  ее  назад.  Но  желание овладеть ею может привести тебя к
горькому концу. Ты никогда не получишь ее. В самом крайнем слу-
чае я надену драгоценность, прикажу тебе - ты должен будешь по-
виноваться, даже если я прикажу прыгнуть в огонь. А моя команда
может быть и такой. Поэтому берегись, Смеагол!
     Сэм смотрел на хозяина с одобрением, но  и  с  удивлением:
что-то  в  его  лице  и в голосе показалось ему совсем незнако-
мым... Раньше ему казалось, что доброта мастера Фродо так вели-
ка, что может ослепить его. Конечно, вместе  с  тем  он  считал
мастера  Фродо самым большим мудрецом в мире (лишь за возможным
исключением старого мастера Бильбо и Гэндальфа).  Голлум  тоже,
лишь  с  тем изменением, что его знакомство с Фродо было непро-
должительным, смешивал его доброту со слепотой. Во всяком  слу-
чае  эта речь Фродо привела его в замешательство и испугала. Он
распростерся на земле и не мог проговорить ничего  вразумитель-
ного, за исключением слов: "Хороший хозяин".
     Фродо  терпеливо ждал некоторое время, потом снова загово-
рил, на этот раз менее строго.
     -- А теперь, Голлум или Смеагол, как тебе угодно, расскажи
мне о другом пути. Покажи мне, дает ли он надежду,  оправдавшую
бы изменение моих планов. Я тороплюсь.
     Но Голлум находился в жалком состоянии, слова Фродо совсем
уничтожили его. Было очень трудно уловить что-либо вразумитель-
ное между его бесконечным хныканьем, завываньем, перерывами, во
время  которых какое-то время он стал поспокойнее, и Фродо пос-
тепенно понял, что если путешественник пойдет по дороге,  кото-
рая  уводит к западу от Эфел Дуата, он придет к перекрестку до-
рог в кольце темных деревьев. Правая дорога пойдет к  Осгилиату
и к мостам через Андуин, средняя - поведет на юг.
     -- Мы никогда не ходили по этой дороге, - сказал Голлум, -
но говорят,  она  тянется на сотни лиг, пока не увидишь большую
воду, которая никогда не успокаивается. Там очень много рыбы, и
болшие птицы едят эту рыбу, хорошие птицы. Но мы никогда не бы-
ли там, увы, нет! У нас не было такой возможности. И там дальше
обширные земли, но говорят, Желтое Лицо там очень горячее и  на
небе  редко бывают облака, а люди там злые и у них черные лица.
Мы не хотим видеть эту землю.
     -- Нет! - Сказал Фродо. - Но не сбивайся с пути. Куда  ве-
дет третья дорога?
     -- О  да, да, есть и третья дорога, - сказал Голлум. - Это
левая дорога. Она поднимается и поднимается, пока не  войдет  в
тень.  Когда  она обогнет черную скалу, вы увидите, это, неожи-
данно увидите это над собой и захотите спрятаться.
     -- Увидим это? Что это?
     -- Старую крепость, очень старую, а теперь очень  ужасную.
Когда Смеагол был молод, очень давно, мы часто слышали рассказы
о Юге. О да, мы слышали много рассказов по вечерам, сидя на бе-
регах великой реки, в зарослях ив, когда река тоже была моложе,
Голлум,  Голлум.  - Он начал всхлипывать и бормотать, а хоббиты
терпеливо ждали. - Рассказы с Юга, - продолжал наконец  Голлум,
- о  высоких  людях  с сияющими глазами, у которых дома подобны
каменным холмам, король  которых  увенчан  серебряной  короной,
рассказы  о  белом  дереве - удивительные рассказы. Они строили
очень высокие башни, и одна башня была серебряно-белой, и в ней
находился камень, подобный луне, и вокруг этой башни стояли вы-
сокие белые стены. Да, много было рассказов о Лунной башне.
     -- Должно быть, это Минас  Итиль,  построенный  Исилдуром,
сыном Элендила, - сказал Фродо - это Исилдур отрубил палец Вра-
га.
     -- Да, у него было лишь четыре пальца на черной руке, но и
этого  достаточно, - сказал Голлум содрагаясь. - И он ненавидел
город Исилдура.
     -- А что он не ненавидит? - Спросил Фродо. - Но какое  от-
ношение к нам имеет Лунная башня?
     -- Ну, хозяин, там они были и там они есть: высокая башня,
и белые  дома  и стена, но не хорошие теперь, не прекрасные. Он
захватил их очень давно. Сейчас это ужасное место. Путники дро-
жат, когда видят его, убегают от его вида, избегают  его  тени.
Но  хозяин  должен  будет  пройти  этим путем. Это единственный
путь, кроме ворот. Горы там ниже, а старая дорога идет вверх  и
вверх,  пока  не  достигнет темного прохода на вершине, и потом
спускается ниже, ниже - Горгорот.
     Голос его превратился в шепот, Голлум задрожал.
     -- Но чем это поможет нам? -  Спросил  Сэм.  -  Разумеется
враг все знает о своих горах, и та дорога охраняется так же на-
дежно, как и эта. Ведь башня не пуста?
     -- О нет, не пуста! - Прошептал Голлум. - Она кажется пус-
той,  но  на  самом деле она не пуста. О нет! Страшные существа
живут там! Орки, всюду орки, но и худшие,  гораздо  худшие  су-
щества.  Дорога проходит как раз под башней и сворачивает к во-
ротам. Никто не может пройти по дороге, чтобы они о нем не зна-
ли. Они в башне знают, молчаливые наблюдатели.
     -- Значит ты советуешь нам проделать еще один долгий пере-
ход на юг, чтобы оказаться снова в трудном положении, может еще
худшем, чем здесь?
     -- Нет, нет, - сказал Голлум, - хоббиты должны понять.  Он
не  ждет  нападения на том пути. Глаз его устремлен повсюду, но
одним местам он уделяет больше внимания, чем другим. Он не  мо-
жет видеть все сразу, пока еще не может. Понимаете, он захватил
всю землю к западу от теневых гор вниз по реке и теперь удержи-
вает мосты. Он считает, что никто не может подобраться к Лунной
башне,  не  выиграв битву у мостов или переправившись на лодках
через реку, а он бы знал об этом обязательно.
     -- Ты, кажется, много знаешь о его делах и мыслях, -  ска-
зал Сэм. - Ты разговаривал с ним недавно? Или просто подружился
с орками?
     -- Плохой  хоббит, бесчувственный, - сказал Голлум, бросая
на Сэма гневный взгляд и поворачиваясь к Фродо. - Смеагол  раз-
говаривал  с орками до того как встретил хозяина, да, и со мно-
гими другими тоже: он путешествовал очень далеко. И то, что  он
говорит  сейчас,  говорят многие. На севере самая большая опас-
ность. Однажды он выйдет из черных ворот,  и  этот  день  скоро
наступит.  Только  по этому пути может пройти большая армия. Но
за свою западную границу он не опасается, и там есть молчаливые
наблюдатели.
     -- Как просто! - Сказал Сэм,  не  желая  сдаваться.  -  Мы
должны  постучаться  в  ворота и спросить, где дорога в Мордор.
Или они слишком молчаливы для ответа? В этом нет смысла. С  та-
ким  же  успехом  мы можем сделать это и здесь. По крайней мере
избавимся от долгого изнурительного пути.
     -- Не шутите этим, - свистел Голлум, - это  не  весело,  о
нет!  Не забавно. Нет смысла вообще в стремлении идти в Мордор.
Но если хозяин говорит: "Я должен идти, и я пойду",  -  значит,
он  должен  испробовать  какой-то  путь. Но он не должен идти в
ужасный город, о нет,конечно, нет. Здесь-то и поможет  Смеагол,
хороший  Смеагол,  хотя никто его не ценит. Смеагол снова помо-
жет. Он найдет это. Он знает это.
     -- Что ты знаешь, что найдешь?  -  Спросил  Фродо.  Голлум
скорчился, голос его снова перешел в шепот.
     -- Маленькую тропу, ведущую наверх в горы; и потом лестни-
цу.  О да, очень длинную и узкую. И очень много ступенек. А по-
том, - голос его стал еще тише, - туннель,  темный  туннель.  А
еще  потом  ущелье  и проход, высоко над главным проходом. Этим
путем Смеагол проходил во Тьме. Это было много лет назад. Тропа
могла и исчезнуть. А может, и нет, а может, и нет.
     -- Мне это совсем не нравится, - сказал Сэм -  уж  слишком
легко все получается. И если тропа еще сохранилась, она, конеч-
но, тоже охраняется. Разве она не охранялась?
     И  в то время, когда он говорил это, он уловил или ему по-
казалось, что он уловил зеленый свет в глазах  Голлума.  Голлум
пробормотал что-то, но не ответил.
     -- Тропа не охранялась? - строго спросил Фродо. - И сбежал
ли ты из тьмы, Смеагол? Или тебе позволено было уйти, чтобы ис-
полнить  какое-то поручение? Так по крайней мере думал Арагорн,
который отыскал тебя у мертвых болот несколько лет назад.
     -- Это  ложь! - Просвистел Голлум, и злое выражение появи-
лось в его глазах при имени Арагорна. - Он лжет, он всегда лгал
обо мне. Я бежал, бежал сам. Мне было сказано отыскать мою дра-
гоценность, и я искал ее, конечно, искал. Но  не  для  Черного.
Драгоценность наша, говорю вам. Я бежал.
     В данном случае Голлум не так уж далек от истины, как мож-
но было подозревать и что он каким-то образом отыскал  путь  из
Мордора  или  верил,  что  сделал это благодаря своей хитрости.
Фродо заметил, что Голлум употребил местоимение "я", а это было
признаком, что на какое-то  мгновение  в  нем  победила  старая
правдивость и искренность. Но даже если в этом пункте можно бы-
ло доверять Голлуму, Фродо не мог забыть об уловках врага. "По-
бег мог быть разрешен или организован и хорошо известен в Башне
Тьмы".
     -- Я спрашиваю тебя, - повторил Фродо, - охранялся ли этот
тайный путь.
     Но  имя  Арагорна  привело Голлума в мрачное настроение. У
него был вид оскорбленного лжеца, который единственный раз ска-
зал правду или хотя бы часть ее. И он не ответил.
     -- Он не охранялся? - Еще раз спросил его Фродо.
     -- Да,  да, возможно. В этой стране нет безопасных мест, -
угрюмо сказал Голлум. - Нет безопасных мест. Хозяин может попы-
таться или пойти домой. Других путей нет.
     Они не могли больше  ничего  от  него  добиться.  Название
опасного места и высокого прохода он не говорил или не мог ска-
зать.
     А  название было Кирит Унгол и внушало оно ужас. Возможно,
Арагорн сумел бы сказать им об этом и о значении  этого  назва-
ния;  Гэндальф мог бы предупредить их. Но они были далеко, Ара-
горн находился вместе с Гэндальфом, который стоял среди  разва-
лин  Изенгарда, борясь с Саруманом, задержанный предательством.
Но в тот момент, когда он сказал последние  слова  Саруману,  и
палантир  ударился о ступени Ортханка, мысли Гэндальфа устреми-
лись к Фродо и Сэмвайсу, через множество лиг его  мозг  пытался
постигнуть их с надеждой и жалостью.
     Может  быть, Фродо почувствовал это, даже не зная о судьбе
Гэндальфа, считая, что он исчез во тьме Мории. Он  долго  сидел
молча,  опустив  голову  и стараясь припомнить все, что говорил
ему Гэндальф. Но не смог вспомнить ничего,  что  подсказало  бы
ему  выбор. В сущности руководство Гэндальфа прекратилось очень
скоро, слишком скоро, когда земля тьмы была еще далеко. Как они
войдут в нее, он не говорил. Сам он некогда побывал в  крепости
врага  на  севере, в Дол Гулдуре. Но был ли он в Мордоре, в Ба-
рад-Дуре, у Горы Огня с тех пор, как вновь обрел  силу  Повели-
тель  Тьмы? Фродо думал, что не был. И теперь он, маленький не-
высоклик из Удела, простой хоббит из сельской местности, должен
сделать то, что не могли или не  осмеливались  сделать  великие
мудрецы и воины. Какая злая судьба! Но он сам принял ее на себя
в  собственной  гостинной  в далекую весну другого года, теперь
такого далекого, что он казался  главой  из  истории  молодости
земли,  когда еще цвели деревья серебра и золота. Ему предстоял
трудный выбор. И какой путь он изберет?  Оба  вели  к  ужасу  и
смерти.

     День  продолжался.  Глубокая тишина царила в небольшом уг-
лублении, где скрывались путники, так близко  от  границ  земли
ужаса  -  тишина,  которая ощущалась так, словно толстая завеса
отделила их от остального мира. Над ними был купол бледного не-
ба со множеством дымных полос; он казался очень далеким и высо-
ким.
     Даже орел, пролетевший в небе, не смог бы заметить  хобби-
тов,  молчавших, неподвжиных, завернувшихся в тонкие серые пла-
щи. Он мог бы задержаться на мгновение, чтобы  получше  разгля-
деть  Голлума  -  крочешчную фигурку, распростершуюся на земле.
Может он принял бы его за тощего ребенка в изорванной одежде, с
руками и ногими, тонкими, как кости: мяса  не  хватит  даже  на
один клевок.
     Голова  Фродо клонилась к коленям, но Сэм откинулся назад,
заложив руки за голову, и смотрел в пустое небо. Оно долго  ос-
тавалось  пустым. Но потом Сэму показалось, что он видит темную
птицеподобную фигуру, парящую в воздухе и кружащуюся в пределах
его видимости. Пролетели еще две фигуры, потом еще четыре.  Они
были очень далеко, и их трудно было разглядеть, но каким-то об-
разом  Сэм знал, что они огромны, с большим размахом крыльев, и
летят на большой высоте. Он закрыл глаза и наклонился  прячась.
Тот  же предупредительный страх охватил его, который он испыты-
вал в присутствии черных всадников, беспомощный страх, приноси-
мый ветром с криком, хотя на этот раз страх был не так сокруша-
ющ: слишком далека была угроза. Но угроза была. Фродо тоже ощу-
тил ее. Мысли его прервались. Он зашевелился и задрожал, но  не
поднял  головы. Голлум сьежился рядом, как загнанный в угол па-
ук. Крылатые фигуры покружились и с огромной скоростью  улетели
обратно в Мордор.
     Сэм перевел дыхание.
     -- Всадники  снова  здесь,  высоко  в воздухе, - сказал он
хриплым шепотом. Я видел их. Как вы думаете, могли они  увидеть
нас  оттуда?  Они  были  очень  высоко. И если это те же черные
всадники, они ведь не могут видеть при дневном свете.
     -- Вероятно, нет, - сказал Фродо. - Но зато могут видет их
кони. А эти крылатые существа, на которых они теперь  развезжа-
ют,  вероятно,  могут  видеть лучше других. Они подобны большим
птицам - пожирателям падали. Они ищут что-то: боюсь,  что  враг
настороже.
     Чувство  ужаса  прошло,  но тишина была нарушена. До этого
они были как бы отрезаны от мира на невидимом  острове;  теперь
они  снова были в мире, одинокие, беззащитные, опасность верну-
лась. Но Фродо по-прежнему не разговаривал: он  еще  не  сделал
выбор.  Глаза его были закрыты, как будто он спал или смотрел в
свое сердце и в свою память.
     Наконец он встал и как будто готов был  обвявить  о  своем
решении. Но сказал:
     -- Слушайте!  Что  это?  Новый страх был рядом с ними. Они
услышали пение и
хриплые крики. Вначале они казались далеко, но постепенно приб-
лижались к ним. Им тут же показалось, что черные всадники  выс-
ледили  их,  и послана армия солдат, чтобы схватить их: никакая
скорость не казалась чрезмерной для этих ужасных слуг  Саурона.
Путники  сьежились и прислушались. Голоса и звон оружия звучали
теперь совсем близко. Фродо и Сэм достали свои маленькие  мечи.
Бегство было невозможно.
     Голлум медленно встал и как насекомое пополз к краю углуб-
ления.  Он  поднимался очень осторожно, дюйм за дюймом, пока не
смог взглянуть через щель между двумя камнями. Не двигаясь,  не
издавая  ни  звука,  он  смотрел некоторое время. Вскоре голоса
вновь начали удаляться и медленно затихли вдали. Где-то  далеко
в укреплениях Мораннона прозвучал рог. Голлум спокойно вернулся
на дно углубления.
     -- Много  людей  идет в Мордор, - сказал он тихо. - Темные
люди. Мы никогда не видели таких людей раньше, нет. Смеагол  не
видел  их раньше. Они ужасны. У них черные глаза и длинные чер-
ные волосы, а в ушах у них золотые кольца, да, много прекрасно-
го золота. На щеках у них красная краска, и плащи у  них  крас-
ные;  и  красные у них флаги и концы копий; у них круглые щиты,
желтые и черные. Нехорошие, очень злые и жестокие  люди.  Такие
же  плохие, как орки, только больше ростом. Смеагол думает, что
они пришли с юга, из-за конца Великой реки: они идут  по  южной
дороге.  И  передние  уже прошли черные ворота, но за ними идут
еще другие.
     -- А были у них элефанты? - Спросил Сэм, забывший о  своем
страхе ради любопытства.
     -- Нет,  не было элефантов. А кто такие элефаны? - Спросил
Голлум.
     Сэм встал, заложив руки за спину (как он всегда делал, чи-
тая стихи) и начал:

             Я старый элефант, я серый как волк,
             Я вижу далеко, как башня, я высок,
             Мой рот с двумя рогами, мой нос висит как змей,
             Я хлопаю ушами, я больше всех зверей
             В моих слезах озера, живу на юге я,
             Я разрушаю горы, я царь всего зверья.
             И я живу здесь вечно, я смерти не боюсь
             И даже темной ночью на землю не ложусь.
             Я старый элефант, я самый старый зверь,
             Врагов я не боюсь - я всех зверей сильней
             И если никогда не видел ты меня,
             Ты примешь мой рассказ за сказку у огня.
             Но если встретишь ты меня в моем краю,
             Ты будешь вспоминать меня всю жизнь свою.

     -- Это  стихотворение,  которое  известно у нас в Уделе, -
сказал Сэм, кончив читать. - Может быть, чепуха, а может  быть,
нет.  У  нас  тоже известны рассказы и новости с юга. В старину
хоббиты время от времени пускались  в  путешествия.  Не  многие
возвращались  назад,  и не все, о чем они рассказывали достойно
доверия: новости из Пригорья или верно, как в Уделе,  -  у  нас
так  говорят. Но я слышал рассказы о высоком народе в солнечных
землях. Мы называем этот народ сбертингами. Рассказывают, что в
сражениях они едут на элефантах. На спинах элефантов они строят
дома и башни, а элефанты швыряют друг в друга скалы и  деревья.
Поэтому,  когда  ты  сказал "люди с юга в красном и золотом", я
спросил, были ли с ними элефанты. Потому что, если бы они были,
я бы все равно взглянул на них, несмотря на риск. Но  теперь  я
думаю,  что никогда не увижу элефанта. Может быть, такого зверя
и нет на свете...
     Он вздохнул.
     -- Нет, нет элефантов, - снова сказал Голлум. - Смеагол не
слышал о них. Он не хочет их видеть. Он не хочет, чтобы они бы-
ли, Смеагол хочет уйти отсюда и спрятаться в  более  безопасном
месте,  Смеагол  хочет, чтобы хозяин тоже ушел. Хороший хозяин,
разве он не пойдет со Смеаголом?
     Фродо встал. Он смеялся про себя, слушая, как  Сэм  читает
старую  детскую  сказку об элефантах, и смех развеял его сомне-
ния.
     -- Хотел бы я, чтобы у нас была тысяча элефантов, а впере-
ди на белом элефанте ехал бы Гэндальф, - сказал он. - Тогда мы,
может быть, пробились бы в эту злую страну. Но у  нас  их  нет,
только  наши усталые ноги, это все. Ну, Смеагол, третий раз мо-
жет оказаться лучшим. Я пойду с тобой.
     -- Хороший хозяин, мудрый хозяин!  -  Радостно  воскликнул
Смеагол, хватаясь за колени Фродо. - Хороший хозяин! Тогда сей-
час  отдыхайте, хорошие хоббиты, в тени камней и прижимайтесь к
ним. Отдыхайте и лежите тихо, пока не уйдет желтое лицо.  Потом
мы пойдем быстро. Мы должны быть быстрыми и тихими, как тени.

Глава IV. О травах и тушеном кролике.

     Оставшиеся  несколько  чесов  дневного света они отдыхали,
передвигаясь в тень по мере движения солнца, пока наконец  тень
западного  края их углубления не стала длинной и темнота не за-
полнила все их убежище. Тогда они немного поели и попили.  Гол-
лум ничего не ел, но с радостью принял воду.
     -- Скоро  будет  много воды, - сказал он, облизывая губы.-
Хорошая вода бежит в ручьях к великой реке, хорошая вода в зем-
лях, куда мы идем. Смеагол тоже будет там иметь пищу. Он  очень
голоден, да, Голлум!
     Он  положил  две большие широкие ладони на свой сморщенный
живот, и бледный зеленый свет вспыхнул в его глазах.
     Уже было темно, когда они выбрались из углубления и  зате-
рялись  в неровной местности у края дороги. Оставалось три ночи
до полнолуния, но луна до полуночи не поднималась из-за гор,  и
начало  ночи было очень темным. В одной из башен горел одинокий
красный огонь, но больше не было ни видно,  ни  слышно  никаких
признаков бессонной вахты в моранноне.
     Через  многие мили красный глаз, казалось, следил за ними,
бегущими, спотыкаясь, через неровную каменистую страну. Они  не
осмеливались  идти по дороге, но держались слева от нее, следуя
вдоль дороги на небольшом расстоянии. Наконец, когда ночь  под-
ходила  к концу и они уже так устали, что разрешили себе корот-
кий отдых, глаз превратился в маленькую огненную точку, а потом
исчез: они обогнули темный северный отрог низких гор  и  двину-
лись на юг.
     Они отдыхали со странно легкими сердцами, но недолго. Мед-
ленность  их  передвижения не устраивала Голлума. По его расче-
там, около тридцати лиг отделяло мораннон от перекрестка  дорог
у осгилиата, и он надеялся покрыть это расстояние за четыре пе-
рехода. Поэтому они снова скоро двинулись в путь и шли, пока не
начался  рассвет. К этому времени они прошли восемь лиг, и хоб-
биты не могли идти дальше, если бы даже осмелились.
     Рассвет открыл перед ними местность, гораздо  менее  обна-
женную и разрушенную. Горы по прежнему зловеще маячили слева от
них,  но поблизости от себя они видели южную дорогу, теперь от-
вернувшую от черного основания холмов и повернувшую в этом мес-
те на запад. За ней пологие склоны поросли  одиночными  деревь-
ями,  подобными темным облакам, а между ними растилались пусто-
ши, заросшие вереском, ракитником и кизилом,  а  также  другими
кустарниками, которых хоббиты не знали. Хоббиты несмотря на ус-
талость,  немного  приободрились:  воздух был свеж и ароматен и
напоминал им равнины северного Удела. Приятно  было  сознавать,
что  эта земля лишь недавно попала под власть повелителя тьмы и
еще не успела прийти в полное запустение. Но они не забывали ни
об опасности, ни об черных всадниках, все еще слишком  близких,
хотя  и скрытых за горами. Хоббиты принялись за поиски убежища,
где можно было бы скрытно провести день.
      День тянулся бесконечно. Путники лежали в зарослях и счи-
тали медленные часы, в которых, казалось, ничего  не  менялось:
они  все еще находились поблизости от Эфел Дуата, и солнце было
затянуто дымкой. Фродо часто засыпал и спал глубоко и мирно, то
ли поверив Голлуму, то ли слишком устав,  чтобы  беспокоится  о
чем-то. Но Сэм обнаружил, что с трудом может лишь дремать, даже
когда  Голлум,  очевидно,  крепко спал, всхлипывая и дергаясь в
своих темных снах. Голод, вероятно, больше, чем острожность ме-
шал Сэму спать: он тосковал по хорошей домашней пище,  чему-ни-
будь горячему из кастрюли.
     Как только местность потеряла четкость очертаний в серости
начавшегося вечера, они снова пошли. Некоторое время Голлум вел
их по  южной  дороге;  тут они шли быстрее, хотя опасность была
большей. Они все время ожидали услышать топот копыт  по  дороге
впереди  или  позади  себя. Но ночь прошла, а они не слышали ни
всадника, ни пешехода.
     Дорога была проложена в давние времена, хотя на протяжении
тридцати миль от мораннона она была недавно  подновлена.  Когда
они  продвинулись  дальеш  на юг, их поглотила дикая местность.
Вокруг по прежнему видны были следы деятельности людей древнос-
ти: дорога время от времени проходила по искусственным углубле-
ниям в холмах или перепрыгивала через ручьи на каменных древних
мостах; но постепенно эти следы становились все менее  заметны-
ми,  лишь  изредка из кустов виден был среди мха и травы старый
плоский камень мостовой. Деревья и кусты  покрывали  обочины  и
протягивали  свои  ветви  над  поверхностью дороги. Наконец она
превратилась в сельскую редко используемую дорогу, но по  преж-
нему,  никуда не отклоняясь, она придерживалась того же направ-
ления и вела спутников кратчайшим путем.
     Так они оказались в северной части той земли, которую люди
некогда назвывали итилиен, - прекрасной страны лесистых  холмов
и  быстрых  рек.  Ночь  под звездным небом и круглой луной была
восхитительна, и хоббитам казалось, что по мере того,  как  они
идут  вперед, воздух становится все более ароматным. П фырканью
и бормотанью Голлума было ясно, что и он заметил  это,  но  ему
это  не  нравится. При первых признаках дня они снова останови-
лись. Они подошли к концу длинной выемки и оглянулись.
     Уже наступил день, и они увидели, что горы теперь  гораздо
дальше от них, они виднелись длинной туманной дугой на востоке,
исчезавшей  на  расстоянии.  На  запад от них терялись в мягкой
дымке пологие склоны. Они поросли лесками  смолистых  деревьев:
пихты,  кедра,  кипариса и других видов, неизвестных в Уделе, с
широкими полянами между ними. Всюду была масса приятно пахнущих
трав и кустов. Долгое путешествие из раздола привело их  далеко
на юг от их земли, но только здесь, в защищенном районе, хобби-
ты  заметили перемену климата. Вокруг них царила весна: молодые
побеги папоротника пронзали мох и плесень, концы  ветвей  лист-
венниц  позеленели,  в  траве  видны были маленькие цветы, пели
птицы. Итилиен, сад гондора, теперь заброшенный, сохранял  и  в
дикости свою прелесть.
     На  юг и запад этот район был открыт теплому воздуху с Ан-
дуина, с востока его прикрывал Эфел Дуат, в то же время отделяя
от тени гор, с севера - Эмин Муил. Теплые влажные ветры с  моря
свободно  проникали сюда, здесь росло множество больших деревь-
ев, посаженных много веков назад; повсюду виднелись густые  за-
росли  тамариска и душистого терпентинного дерева, сливы и лав-
ра; можжевельник и лавр, мирт, чебрец, растущий кустами,  напо-
минал гобелен, наброшенный на камин; шалфей множества разновид-
ностей выбрасывал синие, красные и бледнозеленые цветы; и майо-
рен,  и  свежая петрушка, и множество трав, не известным лучшим
травникам и садоводам Удела. Гроты и скалистые стены густо  за-
росли  камнеломкой и другими ползучими растениями. Среди зарос-
лей лощины проснулись примулы и анемоны; нарциссы и илин кивали
своими полуоткрытыми головками в траве; у омутов,  где  быстрые
ручьи отдыхали в прохладе на своем пути к Андуину, росла густая
зеленая трава.
     Путешественники  повернулись  спиной к дороге и пошли вниз
по склонам. Они шли и прокладывали себе путь среди трав и  кус-
тов,  и  сладкий  аромат разливался вокруг них. Голлум кашлял и
недовольно бормотал, но хоббиты дышали глубоко. Неожиданно  Сэм
захохатал, не от шутки, а просто от легкости на сердце. Они шли
по  течению  ручья, быстро бежавшего вниз перед ними. Вскоре он
привел их к маленькому чистому озеру в неглубокой  лощине:  оно
лежало  среди развалин древнего каменного бассейна, резные края
которого почти совершенно поросли мхом и  кустами  роз,  вокруг
него  рядами  стояли ирисы, а на темной, слегка волнующейся по-
верхности воды плавали листья водных растений лилий; озеро было
глубоким и свежим и мягко плескалось о каменные берега.
     Здесь путники умылись и напились  из  впадавшего  в  озеро
ручья.  Затем  принялись  искать убежище: хотя земля эта и была
прекрасна, все же она принадлежала врагу. И они  недалеко  ушли
от  дороги,  но  даже  на таком небольшом расстоянии видны были
следы старых войн и более новые раны, нанесенные орками и  дру-
гими  подлыми  слугами повелителя тьмы: ямы, полные грязи, бес-
цельно срубленные и оставленные гнить деревья с вырезанными  на
их коре изображениями глаза.
     Сэм  бродил у берега озера, нюхая и трогая незнакомые рас-
тения, забыв на время о  Мордоре.  Неожиданно  действительность
напомнила ему о постоянной опасности. Он наткнулся на выжженный
круг,  посреди  которого лежала груда расколотых костей и чере-
пов. Быстрая поросль шиповника и розы эглантерки уже  набросила
покров  на  следы этого убийства и страшного пира; но следы эти
не были древними. Сэм заторопился к своим спутникам, но  ничего
не  сказал  им: костям лучше лежать в покое, чтобы Голлум их не
трогал.
     -- Давайте отыщем место, где можно полежать, - сказал Сэм.
- Мне кажется, что лучше немного подняться.
     Немного в стороне от озера они  нашли  толстый  коричневый
слой  прошлогоднего  папоротника.  Вокруг него была чаща темно-
лиственных лавров, взбирающихся  на  крутой  откос,  увенчанный
старыми кедрами. Здесь они решили провести день, который обещал
быть ясным и теплым. Хороший день для прогулки по рощам и доли-
нам Итилиена; но хоть орки и стремятся избегать солнечного све-
та,  здесь оставалось слишком много мест, где они могли лежать,
затаившись, - да и другие злые глаза были настороже: у  Саурона
множество  слуг. Голлум во всяком случае не желал двигаться под
желтым лицом. Вскоре оно поднимется над темным хребтом Эфел Ду-
ата, и Голлум лежал, укрываясь от света и тепла.
     Сэм все время размышлял о еде. Теперь, когда  отчаяние  от
непроходимости Ворот ослабло, он не был склонен, подобно своему
хозяину, совсем не думать о пропитании после окончания их дела;
во всяком случае ему казалось разумным, как можно дольше беречь
путевой  хлеб  эльфов.  Прошло уже шесть дней с тех пор, как он
подсчитал, что их скудных запасов едва хватит на три недели.
     -- Если за это время мы доберемся до Горы Огня, будет  хо-
рошо,  -  подумал он. - Но после этого мы захотим вернуться на-
зад. Обязательно захотим!
     После окончания долгого ночного  перехода,  выкупавшись  и
напившись, он чувствовал себя голоднее обычного. Ужин или завт-
рак, у огня в старой кухне на Бэгшот-Роу - вот чего он действи-
тельно  хотел. У него возникла идея, и он повернулся к Голлуму.
Голлум как раз в это врмя начал на четвереньках отползать куда-
то.
     -- Эй, Голлум! - Сказал Сэм. - Куда ты? И послушай, старый
нюхальщик, тебе не нравится наша пища, да и я  не  возражал  бы
против  перемены.  Твое новое выражение говорит: "Голлум всегда
помогает". Можешь найти  что-нибудь,  пригодное  для  голодного
хоббита?
     -- Да, может быть, - сказал Голлум. - Смеагол всегда помо-
гает, если его просят, если просят по-хорошему.
     -- Верно!  -  Сказал Сэм. - Я и прошу. А если это недоста-
точно хорошо, я умоляю.
      Голлум исчез. Он отсутствовал некоторое  время,  и  Фродо
после наскольких кусочков лембаса устроился поудобнее на корич-
невом  папоротнике  и уснул. Сэм смотрел на него. Утренний свет
только начал рассеивать тень под деревьями, но Сэм  очень  ясно
видел лицо своего хозяина, видел его руки неподвижно лежащие на
земле. Сэм внезапно вспомнил, как Фродо лежал без памяти в доме
Элронда после своей ужасной раны. Тогда, дежуря у постели хозя-
ина, Сэм заметил, что временами в нем вспыхивал какой-то слабый
свет;  теперь  же этот свет казался яснее и сильнее. Лицо Фродо
было мирным, следы страха и беспокойства исчезли; но он  выгля-
дел старым, старым и прекрасным, как будто прошедшие годы обна-
жили  скрытую  ранее  красоту, хотя черты лица и не изменились.
Сэм покачал головой и пробормотал:
     -- Я люблю его. В нем что-то просвечивает насквозь, но все
же я люблю его.
     Голлум скоро вернулся и тронул Сэма за плечо. Взглянув  на
Фродо,  он  закрыл  глаза  и беззвучно отполз. Спустя несколько
мгновений Сэм присоединился к нему и обнаружил, что Голлум что-
то жует и бормочет. На земле рядом с ним лежали два кролика, на
которых он жадно поглядывал.
     -- Смеагол всегда помогает, - сказал он. - Он принес  кро-
ликов, хороших кроликов. Но хозяин уснул; может, Сэм тоже хочет
спать. Он не хочет кроликов? Смеагол старается помочь, но он не
может за минуту поймать кроликов.
     Сэм,  однако, не имел никаких возражений против кроликов и
так и сказал. Во всяком  случае,  против  пригтовленных  кроли-
ков...  Все  хоббиты умеют готовить, они начинают учиться этому
искусству, раньше, чем искусству чтения (которое, кстати,  нем-
ногим  и  удается  одолеть); но Сэм был хорошим поваром даже по
представлениям хоббитов и еще более овладел этим искусством  во
время  путешествия.  Он  все еще с надеждой носил в своем мешке
кухонную утварь: огниво и кремень, две мелких кастрюли (меньшая
внутри другой), в них лежала деревянная ложка, короткая вилка с
двумя зубцами и несколько небольших вертелов; а  на  самом  дне
мешка лежало в маленьком плоском деревянном ящичке главное сок-
ровище  -  соль.  Но  Сэму нужен был огонь и кое-что еще. Но он
немного подумал, потом вычистил и наточил свой нож  и  принялся
потрошить  кроликов.  Он не собирался оставлять спящего Фродо в
одиночестве даже на несколько минут.
     -- А теперь, Голлум, - сказал он. - У меня есть  для  тебя
работа. Наполни эти кастрюли водой и принеси сюда!
     -- Смеагол  принесет  воду, да, - ответил Голлум. - Но для
чего хоббиту нужна вода? Ведь он напился и умылся.
     -- Не твое дело, - ответил Сэм. - Если не можешь догадать-
ся, то скоро увидишь. И чем скорее ты принесешь воду, тем  ско-
рее  узнаешь.  Не  сломай мои кастрюли, иначе я превращу тебя в
фарш.
     Пока Голлум ходил за водой, Сэм еще раз подошел  к  Фродо.
Фродо по-прежнему спокойно спал, но на этот раз Сэм был поражен
худобой его лица и рук.
     -- Слишком худой и истощенный, - пробормотал он. - Нехоро-
шо для хоббита. Приготовив кролика, я его разбужу.
     Сэм  набрал  груду  сухого папоротника, а потом на склонах
лощины собрал сухие ветви и кору, на верху охапки лежала  упав-
шая  ветвь  кедра. Сэм вырезал несколько квадратов дерна у под-
ножья склона на краю зарослей папоротника  и  в  образовавшееся
углубление  уложил дрова. Затем достал огниво, и вскоре уже го-
рел небольшой костер. Он почти не давал дыма, но зато распрост-
ранял приятный запах. Сэм как раз склонился над костром,  защи-
щая  его  и подкладывая большие куски дров, когда вернулся Гол-
лум, осторожно неся кастрюли и что-то бормоча.
     Он поставил кастрюли и вдруг увидел, что делает Сэм.  Гол-
лум  испустил  резкий  свистящий возглас и казался одновременно
испуганным и рассерженным.
     -- Ах! Ссс... Нет! - Воскликнул он. - Нет! Глупый  хоббит,
дурак, да, дурак! Он не должен делать так!
     -- Что не должен делать? - Удивленно поинтересовался Сэм.
     -- Не  делать  эти отвратительные красные языки, - свистел
Голлум. - Огонь, огонь! Он опасен, да, опасен! Он обжигает,  он
убивает. И он приведет врагов. Да, приведет.
     -- Думаю, что нет, - сказал Сэм. - Разве что ты бросишь на
него сырую траву и заставишь тлеть. Но я во всяком случае соби-
раюсь рискнуть. И хочу тушить этих кроликов.
     -- Тушить  кроликов!  -  В  отчаянии взвыл Голлум. - Сжечь
прекрасное мясо, которое принес Смеагол, бедный, голодный Смеа-
гол! И для чего? Для чего, глупый хоббит? Они молоды, они  неж-
ны, они вкусны. Ешь их, ешь их!
     Он схватил ближайшего кролика, уже выпотрошенного и лежав-
шего у огня.
     -- Ну,  ну!  -  Сказал Сэм. - Каждому свое. Ты давишься от
нашего хлеба, а я от сырого кролика. Если ты отдал  мне  кроли-
ков, они мои, и я могу приготовить их, как хочу. И тебе не нуж-
но  следить  за мной. Иди поймай другого кролика и ешь его так,
как тебе нравится - где-нибудь подальше, чтобы я не видел. Тог-
да ты не будешь видеть огонь, а я не буду видеть тебя, и мы оба
будем довольны. Я прослежу, чтобы костер не  дымил,  если  тебя
это беспокоит.
     С  ворчанием Голлум отошел и отполз в папоротники. Сэм за-
нялся кастрюлями.
     -- Что нужно хоббиту к кроликам? - Сказал он сам  себе.  -
Немного  трав, корней и особенно картошка - не упоминая, конеч-
но, о хлебе. Похоже, что травы здесь можно раздобыть.
     -- Голлум, - негромко позвал он. - Ну,  третьего  раза  не
миновать. Мне нужны травы.
     Голова  Голлума  высунулась  из папоротника, но смотрел он
недружелюбно.
     -- Несколько листьев лавра, немного чебреца  и  шалфея,  -
сказал Сэм, обращаясь к Голлуму, и добавил, - все это, до того,
как закипит вода.
     -- Нет,  -  сказал  Голлум.  - Смеаголу это не нравится. И
Смеагол не любит запаха листьев. Он не ест траву и корни,  нет,
моя  прелесть, не ест, даже если умирает с голоду, бедный Смеа-
гол.
     -- Смеагол попробует на своей шкуре  горячую  воду,  когда
она  закипит, если не будет делать то, о чем его просят, - про-
ворчал Сэм. - Сэм клянется в этом головой, да, моя прелесть.  И
я заставил бы его копать репу, морковь и картошку, если бы было
подходящее  время года. Готов поручиться, тут немало добра рас-
тет в диком виде. Много бы я дал за полдюжины картофелин!
     -- Смеагол не хочет идит, о нет, моя прелесть, не  сейчас,
- свистел  Голлум. - Он боится, и он очень устал, а этот хоббит
нехороший, совсем плохой. Смеагол не хочет рыться и  корни  ис-
кать, морковку и... Картошку. Что такое картошка, моя прелесть,
что такое картошка?
     -- Кар-то-фель, - сказал Сэм. - Деликатес старика и отлич-
ный  груз  для  пустого живота. Но ты все равно не найдешь, так
что нечего и говорить. Будь хорошим  Смеаголом  и  принеси  мен
трав,  и  я буду лучше думать о тебе. Больше всего, если ты за-
вернешь те травы в свежий лист и так принесешь мне, я когда-ни-
будь сварю для тебя картошки. И еще: жареная  рыба  и  цыплята,
приготовленные Сэмом Скромби. Тогда ты не откажешься.
     -- Да, да, мы откажемся. Варить хорошую рыбу, жечь ее. Дай
мне рыбы сейчас и забери свою противную картошку.
     -- О, ты безнадежен, - сказал Сэм, - иди спать!

     В  конце концов Сэм сам мог поискать то, что ему было нуж-
но, но он не хотел далеко уходить и терять из вида  место,  где
спал его хозяин. Некоторое время Сэм сидел, размышлял и подбра-
сывал ветви в костер, на котором закипала вода. Утро проходило,
и  становилось  тепло,  с  травы и листьев исчезла роса. Вскоре
кролики лежали в кастрюлях с пучками  травы.  Сэм  очень  хотел
спать.  Он тушил кроликов около часа, время от времени дотраги-
ваясь до них вилкой и пробуя похлебку.
     Решив, что все готово, он снял кастрюли с огня и  пошел  к
Фродо.  Фродо  приоткрыл  глаза, когда Сэм наклонился к нему, и
очнулся ото сна.
     -- А, Сэм, - сказал он. - Еще не отдыхал? Что-нибудь  слу-
чилось? Который час?
     -- Несколько  часов после рассвета, - ответил Сэм, - веро-
ятно, пол-восьмого по часам Удела. Все в порядке. Хотя не  хва-
тает  лука, картошки и других овощей. Я приготовил немного жар-
кого для вас. Можете его есть прямо  из  своей  кружки  или  из
кастрюли, когда немного остынет. У меня нет с собой тарелок.
     Фродо зевнул и потянулся.
     -- Ты  должен  был отдохнуть, Сэм, - сказал он. - И опасно
разжигать здесь костер. Но я голоден. Гмм!  Я  отсюда  чувствую
запах! Что ты стушил?
     -- Подарок  Смеагола, - ответил Сэм, - пара молодых кроли-
ков. Мне кажется, что сейчас Голлум жалеет о них. Но, к сожале-
нию, никакой приправы, лишь немного травы.
     Сэм и его хозяин сели на краю папоротника и ели жакрое  из
кастрюль,  деля между собой старые вилку и ложку. Они позволили
себе свесть по полкусочка эльфийского путевого хлеба. Еда пока-
залась им пиром.
     -- Эй! Голлум! - Сэм позвал и негромко свистнул. - Иди сю-
да! Пора тебе менять свои привычки. Осталось немного, если  хо-
чешь, попробуй тушеного кролика.
     Ответа не было.
     -- Наверное,  он пошел поискать чего-либо для себя. Что ж,
прикончим сами, - сказал Сэм.
     -- А потом ты должен будешь  немного  поспать,  -  заметил
Фродо.
     -- Не  спите, пока я буду дремать, мастер Фродо. Я не верю
ему. В нем большая доля вонючки - плохого Голлума, если вы меня
понимаете, - и эта часть становится сильнее. Но, думаю, он  по-
пытается первым задушить меня. Мы еще не виделись с ним с глазу
на глаз, но он очень недоволен Сэмом, о нет, моя прелесть, сов-
сем недоволен.
     Они  кончили  есть, и Сэм пошел к ручью мыть посуду. Вста-
вая, чтобы возвращаться, он посмотрел вверх по склону.  В  этот
момент солнце вышло из тумана, или дымки, или тени, или чего-то
еще,  что  лежало к востоку от них, и послало свои золотые лучи
на деревья и поляну вокруг него. И тут Сэм заметил тонкую  спи-
раль сине-серого дыма, ясно видимую в солнечных лучах, поднима-
ющуюся  из зарослей над ним. С испугом он понял, что это дым от
его собственного маленького костра, который он не побеспокоился
погасить.
     -- Не следовало этого делать! Никогда бы ни  подумал,  что
будет  так дымить! - Бормотал Сэм торопясь назад. Неожиданно он
остановился и прислушался. Слышал ли он свист или нет? Или  это
был  крик какой-то незнакомой птицы? Если это был свист, он до-
носился не со стороны Фродо. Вот он снова, но с другого  места!
Сэм полетел к костру.
     Он  увидел, что маленькая ветка, сгорев до конца, подожгла
немного папоротника, а от папоротника загорелась трава. Сэм то-
ропливо затоптал костер, разбросал пепел, уложил дерн обратно в
яму. Потом пошел к Фродо.
     -- Вы слышали свист и другой свист,  ответный?  -  Спросил
он. - Несколько минут назад. Надеюсь, это была птица, но не по-
хоже, скорее кто-то подражал птичьему свисту. И боюсь, мой кос-
тер все же немножко дымил. Если из-за меня у нас будут неприят-
ности, я себе никогда не прощу.
     -- Тшш! - Прошептал Фродо. - Мне кажется, я слышу голоса.
     Два  хоббита увязали свои маленькие мешки, подготовились к
бегству и глубже забрались в папоротники. Здесь они скорчились,
прислушиваясь.
     Сомнений не было: они слышали голоса... Голоса звучали ти-
хо и приглушенно, но они были близко и все приближались.  Потом
один голос прозвучал ясно и совсем рядом.
     -- Здесь! Отсюда шел дым! Где-то здесь поблизости. В папо-
ротнике, несомненно. Мы возьмем их, как кроликов в ловушке. По-
том посмотрим, кто это.
     -- Да, и что им известно! - Добавил второй голос. С разных
направлений через папортник пробиралось  четве-ро  людей.  Пос-
кольку  дальше  скрываться  или бежать было невозможно, Фродо и
Сэм вскочили на ноги, прижавшись спиной к  спине  и  размахивая
своими маленькими мечами.
     Если они были удивлены увиденным, то  их  противники  были
удивлены еще больше. Двое из них имели в руках копья с широкими
сверкающими  наконечниками.  У  других двоих были большие луки,
почти в рост человека, и большие колчаны с длинными стрелами  с
зеленым оперением. У всех на боку висели мечи. Все были одеты в
зеленое и коричневое различных оттенков, чтобы оставаться неза-
меченными на полях Итилиена. Зеленые перчатки скрывали их руки,
а лица их были скрыты капюшонами и вымазаны зеленым, выделялись
лишь  пронзительные яркие глаза. Фродо сразу вспомнил о Бороми-
ре, потому что эти люди походили на него ростом, фигурой,  ору-
жием и манерой речи.
     -- Мы  нашли  совсем  не  то, что искали, - сказал один из
них. - Но что мы нашли?
     -- Не орков, - ответил другой, опуская рукоять меча, кото-
рую он схватил, увидев блеск жала в руке Фродо.
     -- Эльфы? - С сомнением спросил третий.
     -- Нет! Не эльфы, - сказал четвертый, самый высокий и  ка-
завшийся  среди  них главным. - Эльфы не ходят в Итилиен в наши
дни. И эльфы кажутся  удивительно  прекрасными,  когда  на  них
смотришь.
     -- А мы, значит, нет, так я вас понимаю, - сказал  Сэм.  -
Сердечно  благодарю.  А когда вы кончите обсуждать этот вопрос,
то, может быть, вы скажете, кто вы такие и почему мешаете отды-
хать двум усталым путникам?
     Высокий зеленый человек угрюмо рассмеялся.
     -- Я  Фарамир,  капитан  Гондора,  - сказал он. - А в этой
земле не бывает путников - только слуги Башни  Тьмы  или  Белой
Башни.
     -- Мы не те и не другие, - сказал Фродо. - Мы путники, что
бы ни утверждал капитан Фарамир.
     -- Тогда  поторопитесь рассказать о себе и о своем деле, -
сказал Фарамир. - У нас есть дела и тут не место для разгадыва-
ния загадок или переговоров. Давайте! Где ваш третий?
     -- Третий?
     -- Да,  то крадущееся существо, что мы видели внизу с озе-
ра. Он подозрительно выглядел. Я решил, что это какое-то порож-
дение орков для шпионажа. Он ускользнул от нас, как лиса.
     -- Не знаю, где он, - сказал Фродо. -  Он  лишь  случайный
попутчик,  встреченный  на дороге, и я не отвечаю за него. Если
вы встретите, пожалейте его. Пошлите его ко мне. Это  уродливое
жалкое  существо,  но я забочусь о нем. Что же касается нас, то
мы хоббиты из Удела, что далеко на  северо-западе,  за  многими
реками.  Меня  зовут  Фродо,  сын Дрого, а со мной Сэмвайс, сын
Хэмфаста, достойный хоббит у меня на службе. Мы пришли издалека
- из Раздола, или Имладриса, как называют его некоторые. -  При
этих  словах Фарамир насторожился и стал слушать внимательно. -
Нас было девятеро. Одного мы потеряли  в  Мории,  с  остальными
растались у Порт Галена, над Рауросом. Среди них были Арагорн и
Боромир, который говорил, что пришел из Минас Тирита, города на
юге.
     -- Боромир! - Воскликнули все четверо.
     -- Боромир,  сын  повелителя Денетора? - Переспросил Фара-
мир, и странное суровое выражение появилось у него на  лице.  -
Вы  пришли с ним? Вот уж действительно новость, если только это
правда. Знаете ли маленькие незнакомцы, что Боромир, сын  Дене-
тора,  был высоким правителем Белой Башни и нашим капитан-гене-
ралом. К несчастью мы потеряли его. Кто вы и что у вас было об-
щего с ним? Говорите быстрей: солнце заходит!
     -- Известны ли вам слова загадки, которые Боромир принес в
Раздол? - Ответил Фродо.
       Ищи меч, который сломан: Он находится в Имладрисе.
     -- Слова нам действительно известны, - в изумлении  произ-
нес Фарамир. - Это доказательство вашей правдивости.
     -- Арагорн, которого я упоминал, был владельцем сломанного
меча,  - сказал Фродо. - А мы невысоклики, о которых дальше го-
ворится в стихе.
     -- Понятно, - задумчиво сказал  Фарамир.  -  А  что  такое
проклятие Исилдура?
     -- Пока  неизвестно, - ответил Фродо. - Но, несомненно, со
временем станет ясно и это.
     -- Мы должны больше узнать об этом, - заметил Фарамир, - а
так же  о том, что привело вас так далеко на юг в тень этого...
- Он указал, но не назвал имени. - Но не сейчас. У нас есть де-
ло. Вы в опасности и сами далеко не пройдете. Еще до конца  дня
здесь будет битва. Потом смерть или быстрое отступление к Анду-
ину. Я оставлю двоих охранять вас для вашего блага и для моего.
Мудрый человек не верит случайным встре-

чам на дороге в этой земле. Если я вернусь, я поговорю  с  вами
подробнее.
     -- Прощайте!  -  Сказал  Фродо, низко кланяясь. - Думайте,
что хотите, но я друг всех врагов врага. Мы пойдем с вами, если
невысоклики смогут быть полезными таким отважным и сильным  лю-
дям,  какими  вы  кажетесь,  и  если мое дело позволит мне это.
Пусть свет блестит на лезвиях ваших мечей.
     -- Невысоклики - вежливый народ, какими бы они ни были,  -
сказал Фарамир. - Прощайте!

     Хоббиты снова сели, но ничего не сказали друг другу о сво-
их мыслях и сомнениях. Поблизости от них, под  пятнистой  тенью
темного  лавра,  стояли  на страже два человека. Они сняли свои
маски, чтобы было  прохладней:  день  становился  по-настоящему
жарким, и Фродо увидел, что это красивые люди, с бледной кожей,
темными  волосами,  серыми глазами и печальными гордыми лицами.
Они негромко разговаривали друг с другом, вначале используя об-
щий язык, но старомодный, пришедший из прошлого, затем  перешли
на  другой,  свой  собственный.  Но  к своему удивлению, Фродо,
вслушиваясь, понял, что это эльфийский язык, может быть, немно-
го измененный. Он посмотрел на них с удивлением, так как теперь
знал, что это дунедайн юга, люди, происходящие по прямой  линии
от повелителей запада.
     Через некоторое время он заговорил с ними; но они были не-
торопливы  и  осторожны в ответах. Они назвали себя Маблунгом и
Дамродом, солдатами Гондора и следопытами  Итилиена:  они  были
потомками народа, жившего в Итилиене до того, как эта местность
была  захвачена врагом. Из таких людей повелитель денетор наби-
рал свои передовые отряды, которые тайком пересекали  Андуин  -
как и где, они не сказали - и беспокоили орков и других врагов,
кишевших между Эфел Дуатом и рекой.
     -- Восточный берег Андуина примерно в десяти милях отсюда,
- сказал  Маблунг, - и мы редко заходим так далеко. Но сейчас у
нас особое дело: мы должны подстеречь в  засаде  людей  Харада.
Будь они прокляты!
     -- Да,  будь прокляты южане! - Подхватил Дамрод. - Говорят
в древности существовали сношения между Гондором и королями Ха-
рада на далеком юге, хотя никогда не было дружбы. В те дни наше
влияние распространялось до устья Андуина, и  умбар,  ближайшее
из  южных  государств, признавало нашу власть. Но это все давно
прошло. Уже много поколений не было никаких связей между  нами.
Теперь  - слишком поздно - узнали мы о том, что враг побывал на
юге, и южане перешли на его сторону или вернулись к нему -  они
всегда охотно исполняли его волю, как и многие другие на восто-
ке. Я не сомневаюсь теперь, что дни Гондора сочтены и стены Ми-
нас Тирита обречены, так велика его сила и злоба.
     -- Но  мы  все же не будем сидеть сложа руки и не позволим
ему делать то, что он хочет, - сказал Маблунг. - Эти  проклятые
южане  идут  теперь по древним дорогам на соединение с войсками
башни тьмы. Да, по тем самым дорогам,  что  созданы  искусством
Гондора.  Имы узнали, что идут они беззаботно, уверенные в силе
своего хозяина, как будто сама тень его холмов  может  защитить
их.  Мы  хотим преподать им урок. Большие силы южан движутся на
север. Один из их отрядов, по нашим расчетам, должен пройти че-
рез это углубление сегодня в полдень. Они не пройдут! Не  прой-
дут  до  тех  пор,  пока  Фарамир остается капитаном. Он сейчас
возглавляет все опасные вылазки. Но жизнь его заколдована,  или
же судьба хранит его для другого конца.

     Этот  разговор  затих в напряженном молчании. Все казалось
спокойным, но настороженным. Сэм, скорчившись у края  зарослей,
выглянул  наружу. Своими острыми глазами хоббита он увидел мно-
жество людей. Они взбирались на склон поодиночке или  группами,
прячась в тени или в зарослях, переползая, едва видимые в своей
коричневой и зеленой одежде на фоне травы и ветвей. Все они бы-
ли  в капюшонах и масках, на руках их были перчатки, все воору-
жены подобно Фарамиру и его товарищам. Вскоре они прошли и  ис-
чезли. Солнце поднималось. Тени становились короче.
     "Интерсно,  где этот ночной Голлум? - Подумал Сэм, забира-
ясь обратно в глубокую заросль. - У него  отличные  шансы  быть
проткнутым  в  качестве  орка и поджаренным желтым лицом. Но, я
думаю, он о себе позаботится".
     Сэм лег рядом с Фродо и задремал. Проснулся  он  от  того,
что ему послышался звук рога. Он
сел. Был полдень. Стражники напряженно застыли в тени деревьев.
И  неожиданно  снова послышался рог, громче и безошибочно. Звук
доносился с вершины склона. Сэм решил, что слышит также крики и
дикие возгласы, но звуки эти были такие слабые, как будто доно-
сились из глубины большой пещеры. Потом звуки  битвы  приблизи-
лись  и  раздавались  над самой головой... Сэм ясно слышал звон
стали о сталь, удары меча о шлемы, глухой стук лезвий о щиты  -
кричали люди, слышался громкий и ясный: "Гондор! Гондор!"
     -- Звучит  так, будто сотня кузнецов разом ударила молота-
ми, - сказал Сэм, обращаясь к Фродо. - Они близко, и я хочу  их
видеть.
     Шум становился громче.
     -- Они  идут!  -  Воскликнул Дамрод. - Смотрите! Некоторые
южане вырвались из ловушки, они бегут с дороги. Они бегут сюда!
За ними наши люди, впереди них капитан!
     Сэм, желая увидеть как можно больше, встал и присоединился
к стражникам. Он взобрался на ствол одного из деревьев. И отту-
да он увидел смуглых людей в красном, бегущих вниз  по  склону,
за  ними гнались воины в зеленом, настигая их и рубя на бегу. В
воздухе свистели стрелы. Неожиданно прямо  с  края  их  убежища
упал  человек, проламываясь сквозь заросли. Он упал на папорот-
ник в нескольких футах лицом вниз, в его шее над  золотым  оже-
рельем  торчала  зеленая оперенная стрела. Его алая одежда была
разорвана, кольчуга из перекрывающих друг друга бронзовых колец
измята и изрублена, темные волосы залиты кровью. Коричневые ру-
ки все еще сжимали рукоять сломанного меча.
     Сэм впервые увидел сражение людей друг с другом, и оно ему
не понравилось. Он был рад, что не видит мертвого лица. Он  по-
думал,  как  звали того человека и откуда он; и был ли действи-
тельно злым или лишь угроза заставила его уйти  так  далеко  от
дома.  Все  это быстро промелькнуло в мозгу Сэма. Не успел Маб-
лунг наклониться к упавшему телу, как раздался новый шум.  Гро-
мовые  вопли  и  крики.  Среди  них Сэм различил резкий рев или
трубный звук. А потом глухой топот.
     -- Берегись! Берегись! - Кричал Дамрод своему товарищу.  -
Да  уведет  его прочь Валар! Мумак! Мумак! К своему изумлению и
ужасу, Сэм увидел огромную фигуру, ломающую  деревья  на  своем
пути вниз по склону. Он показался ему большим, как дом, и боль-
ше дома - движущийся серый холм. Страх и удивление, может быть,
увеличили его в глазах хоббита, но мумак из Харада был действи-
тельно  огромным  зверем,  и  подобных ему нет в странах Среди-
земья: его мощь и размеры стали лишь легендой. Он двигался пря-
мо на хоббитов и в мгновение  ока  промелькнул  мимо,  пробежав
лишь  в  нескольких ярдах он них, разбрасывая землю из-под ног:
толстые ноги, как стволы деревьев, огромные парусообразные  уши
раставлены,  длинный  хобот  поднят, как змея, готовый схватить
или ударить, маленькие красные глазки горели. Его изогнутые ро-
гоподобные клыки были в перевиты золотыми лентами  и  испачканы
кровью.  Он  топтал  фигуры в красном и золотом, превращая их в
кровавые лохмотья. На его горбатой спине видны были остатки бо-
евой башни, разбитой во время дикого бегства по лесу. К его шее
все еще отчаянно прижималась крошечная фигура - фигура могучего
воина, гиганта среди офертингов.
     Огромный зверь громом в слепом гневе  несся  через  лес  и
озеро.  Стрелы  отлетали от его толстой кожи, не в силах ранить
его. Люди разбегались перед ним, но многих он догонял и  швырял
на  землю. Вскоре он исчез из виду, хотя долго еще слышался то-
пот его ног. Что стало с ним, Сэм так никогда и не узнал:  убе-
жал  ли  он в пустыню, где умер вдали от дома, упал ли в какую-
нибудь глубокую яму, или же бежал до тех пор, пока  не  упал  в
великую реку, которая и поглотила его.

     Сэм сделал глубокий вздох.
     -- Это  был  элефант!  - Сказал он. - Значит, элефанты су-
ществуют, и я видел одного из них. Что за жизнь! Никто дома да-
же не поверит мне. Ну что ж, если все  кончено,  я  бы  немного
поспал.
     -- Спи,  если  можешь, - сказал Маблунг. - Но капитан вер-
нется, если он невредим; а как только он вернется,  мы  тут  же
уйдем.  Как  только  известие  о нашем нападении достигнет ушей
врага, нас будут преследовать, а этого не придется долго ждать.
     -- Идите спокойно, если вы должны идти! -  Сказал  Сэм.  -
Незачем тревожить мой сон. Я шел всю ночь.
     Маблунг рассмеялся.
     -- Не  думаю, чтобы капитан оставил вас здесь, мастер Сэм-
вайс, - сказал он. - Но посмотрим.

Глава V. Окно на запад.

     Сэму  показалось,  что он спал лишь несколько минут, когда
он, проснувшись обнаружил, что день уже подходит к концу и  что
вернулся Фарамир. Он привел с собой много людей; в сущности все
выжившие  после набега собрались на склонах поблизости. Их было
две-три сотни. Они сидели широким полукругом,  а  между  рогами
этого полумесяца сидел на земле Фарамир. Перед ним стоял Фродо.
Все удивительно напоминало суд над пленником.
     Сэм  выбрался  из папоротника, но никто не обратил на него
внимания, и он пробрался к концу ряда людей, откуда мог все ви-
деть и слышать. Он внимательно слушал и смотрел, готовый прийти
на помощь, если понадобится. Он видел лицо фаорамира, на  кото-
ром  не  было  маски: оно было строгим и властным, а взгляд был
пронзительным и твердым. Сомнение было в его серых глазах,  ко-
торые не отрывались от Фродо.
     Скоро Сэм понял, что капитан не удовлетворен ответами Фро-
до  в  нескольких  пунктах: какую роль он играл в товариществе,
вышедшем из раздола; почему он оставли Боромира; куда  он  идет
сейчас.  Особенн  часто он возвращался к проклятию Исилдура. Он
явно понял, что Фродо скрывает от него какое-то дело чрезвычай-
ной важности.
     -- Но именно приход невысоклика может разбудить  проклятие
Исилдура,  во всяком случае так можно понять загадку, - настаи-
вал он. - Если вы и есть тот самый невысоклик, о  котором  идет
речь,  вы  должны были принести с собой эту вещь, чем бы она не
была, на совет, о котором вы говорили, и Боромир видел ее.  Бу-
дете ли вы отрицать это?
     Фродо не ответил.
     -- Вот!  -  Воскликнул  Фарамир. - Я хочу больше узнать от
вас об этом. Все, что касается Боромира, касается и меня. Стре-
ла орка убила Исилдура, как говорится в  старых  преданиях.  Но
орочьих  стрел  множество,  и вид одной из них не был бы принят
Боромиром за знак судьбы. Сохранили ли вы эту вещь? Она спрята-
на , говорите вы; но не вы ли выбраны скрывать ее?
     -- Я не должен был скрывать ее, - ответил Фродо. - Она  не
принадлежит  мне. Она не принадлежит никому из смертных - вели-
ких или малых; хотя если бы кто-то предвявил на нее  претензии,
то  это мог бы быть только Арагорн, котрого я упоминал, предво-
дитель нашего товарищества от Мории до Рауроса.
     -- А почему не Боромир, принц города, что основан сыновья-
ми Элендила?
     -- Потому что Арагорн происходит по прямой лини, от отца к
отцу, от Исилдура, сына самого Элендила. И меч, которым он вла-
деет, это меч Элендила.
     Ропот изумления пробежал по кольцу людей. Некоторые громко
воскликнули:
     -- Меч Элендила! Меч Элендила идет в Минас Тирит!  Великие
новости!
     Но лицо Фарамира оставалось неподвижным.
     -- Может  быть, - сказал он. - Но такое важное утверждение
должно быть обоснованно, и даже если бы Арагорн пришел в  Минас
Тирит,  ему  пришлось бы предьявить несомненные доказательства.
Но когда я выступил шесть дней назад, он все еще не  пришел,  и
никто из вашего товарищества не пришел.
     -- Боромир  был  удовлетворен этим утверждением, - заметил
Фродо. - Если бы Боромир был здесь, он ответил бы на  все  ваши
вопросы.  И  поскольку он тоже был у рауроса много дней назад и
собирался идти прямо в ваш город, вы скоро узнаете  там  ответы
на ваши вопросы, когда вернетесь. И моя роль в товариществе ему
известна,  так же как и остальным, потому что она была мне ука-
зана самим элрнодом в имладрисе перед всем  советом.  По  этому
делу я и пришел в эту страну, но я не имею права говорить о нем
никому, кроме членов нашего товарищества. Те, кто обвявляет се-
бя  противником  врага, хорошо поступят, если не будут мне пре-
пятствовать.
     Фродо говорил гордо, что бы он ни чувствовал, и Сэм  одоб-
рял это. Но Фарамир не был удовлетворен.
     -- Так!  - Сказал он. - Вы предлагаете мне заняться собст-
венными делами и идти домой, оставив  вас  здесь.  Боромир  все
расскажет, когда вернется, говорите вы! Вы друг Боромира?
     Перед  Фродо ярко встала картина нападения на него Бороми-
ра, и он заколебался. А глаза Фарамира  неотрывно  смотрели  за
ним.
     -- Боромир  был  доблестным  членом нашего товарищества, -
сказал наконец Фродо. - Да, я был его другом.
     Фарамир угрюмо улыбнулся.
     -- Тогда вы должны опечалиться, узнав, что Боромир мертв.
     -- Я действительно опечалился бы, - сказал Фродо. Но  уло-
вив  взгляд Фарамира, запнулся. - Мертв? - Спросил он. - Вы хо-
тите сказать, что он умер и вы знаете об этом? Вы  хотите  пой-
мать  меня  на  слове?  Или хотите поймать меня в ловушку вашей
ложью?
     -- Я не стал бы при помощи лжи ловить в ловуку даже  орка,
- возразил Фарамир.
     -- Как же он умер и откуда вы знаете об этом? Вы ведь ска-
зали,  что до вашего ухода никто из нашего товарищества не при-
ходил в ваш город.
     -- Что касается его смерти, то я надеялся, что его товарищ
и спутник расскажет мне, как это произошло.
     -- Но он был жив и силен, когда мы расстались. И он жив  и
сейчас. Хотя, конечно же, в мире много опасностей.
     -- Верно, много, - согласился Фарамир, - и предательство -
не последняя из них.

     Сэм чувствовал все большее нетерпение и гнев во время это-
го  разговора. Последние слова он уже не мог вынести и, ворвав-
шись в середину круга, подбежал к хозяину.
     -- Прошу прощения, мастер Фродо, - сказал  он,  -  но  это
зашло слишком далеко. Он не имеет права так разговаривать с ва-
ми. После всего, что вы перенесли, ради всех в мире, в том чис-
ле и ради него и этих больших людей.
     Послушайте,  капитан!  -  Он стоял перед Фарамиром, широко
расставив ноги, уперев руки в бока и придав лицу  выражение,  с
котроым он разговаривал с наглыми юными хоббитами, осмелившими-
ся попросить разрешения прийти в его сад. На лицах сидевших лю-
дей появились улыбки: для них необычно было видеть своего капи-
тана,  сидящего  на  земле  лицом к лицу с разгневанным молодым
хоббитом. - Послушайте! - Повторил Сэм. - Чего вы  добиваетесь?
Давайте  поберемся  до сути дела раньше, чем сюда соберутся все
орки мордора. Если вы думаете, что мой хозяин убил Боромира,  а
потом  убежал, то вы сошли с ума. Но так и говорите, и покончим
с этим! И мы хотим знать, что вы собираетесь делать с нами.  Но
как  жаль, что народ, борющийся с врагом, не позволяет Бороться
другим по-своему этим своим вмешательством. Враг был  бы  очень
доволен, если бы увидел вас сейчас. Он бы решил, что у него по-
явился новый друг.
     -- Терпение! - Воскликнул Фарамир без гнева. - Не вступай-
те  в разговор раньше своего хозяина, у которого мозгов поболь-
ше, чем у вас. Я не нуждаюсь в поучениях. Даже в таком  положе-
нии  я могу истратить немного времени, чтобы справедливо решить
дело. Если бы я торопился, как вы, я давно  приказал  бы  убить
вас.  Потому  что  мне приказано убивать всех, кого я встречу в
этой земле и у кого не будет разрешения повелителя Гондора.  Но
я  не  убиваю  ни людей, ни зверей без крайней необходимости, а
когда приходится это делать, не радуюсь. И  я  не  разговариваю
без дела. Поэтому успокойтесь. Садитесь рядом с хозяином и мол-
чите!
     Сэм  тяжело  сел с покрасневшим лицом. А Фарамир снова по-
вернулся к Фродо.
     -- Вы спросили, откуда я знаю, что сын денетора мертв. Из-
вестия о смерти имеют  много  крыльев.  Ночь  приносит  новости
родственникам, как говорят у нас. Боромир же был моим братом.
     Тень печали легла на его лицо:
     -- помните  ли  вы нечто особое, что было у Боромира среди
его снаряжения?
     Фродо немного подумал, опасаясь попасть в ловушку и гадая,
чем же может кончиться этот разговор. Он едва  спас  кольцо  от
жестких  рук  Боромира, и как сделать это теперь среди стольких
людей, воинственных и сильных, он не знал. Но в глубине  сердца
он  чувствовал, что Фарамир, хоть и очень похожий на брата, был
менее самоуверенным и в то же время более сдержанным и мудрым.
     -- Я помню, что у Боромира был рог, - ответил он наконец.
     -- Вы помните правильно. Похоже, что вы действительно  ви-
дели его, - сказал Фарамир. - Тогда мысленно вы можете предста-
вить  его  себе - большой рог дикого быка с востока, украшенный
серебром и исписанный древними рунами. Много поколений этим ро-
гом владеет старший сын в моей семье. Говорят, что когда в него
в беде затрубят в пределах Гондора, в его старых границах, звук
рога не останется незамеченным.
     За пять дней до начала этого похода или  одиннадцать  дней
тому назад, примерно в этот же час дня, я услышал звук рога Бо-
ромира;  он  донесся с севера, но звучал очень глухо, как будто
эхом в моем мозгу. Мы, мой отец и я, сочли это дурным  предзна-
менованием, потому что со времени ухода Боромира мы не имели от
него никаких известий, и ни один наблюдатель на границах не со-
общал  о  его  возвращении. А на третью ночь после этого мне на
долю выпало быть свидетелем другого, еще более странного  явле-
ния.
     Я сидел ночью у вод Андуина в серой тьме под бледной моло-
дой  луной, следя за вечно движущимся потоком; печально шуршали
камыши. Мы всегда следим за берегом у остгилиата:  их  частично
удерживают  наши враги и часто нападают оттуда на нас. Но в эту
ночь все спало. И вот я увидел - или мне показалось, что я  ви-
жу,  -  лодку,  плывущую по воде, сверкающей и серой, маленькую
лодку необычного вида с высокой кормой. В лодке никого не было.
     Благоговейный страх охватил меня. Но я встал и  подошел  к
берегу  и  вошел в воду, меня что-то притягивало к лодке. Лодка
повернула ко мне и проплыла мимо в пределах досягаемости, но  я
не  осмеливался  притронуться к ней. Она глубоко сидела в воде,
как будто была тяжело нагружена; мне казалось, что она вся  на-
полнена чистой водой, от которой исходило сияние; погруженный в
эту воду, лежал спящий воин.
     На  коленях у него лежал сломанный меч... Я видел на войне
множество ран. Это был Боромир, мой брат...  Мертвый.  Я  узнал
его  одежду,  его  меч, его любимое лицо. Я не видел лишь одной
вещи: его рога. А вот одну вещь я не знал: прекрасный  пояс  из
нерасплетнных золотых листьев вокруг его талии.
     -- Боромир!  -  Воскликнул я. - Где твой любимый рог? Куда
ты, Боромир?
     Но он уже ушел. Лодка повернула в течение и уплыла,  свер-
кая,  в  ночь.  Это было похоже на сон, но не было сном, потому
что не было пробуждения. И я не сомневаюсь, что он мертв и  что
это он проплыл мимо меня по реке к морю.
     -- Увы!  -  Сказал Фродо. - Это был действительно Боромир.
Золотой пояс подарен ему в лориене госпожой галадриэль. Она  же
дала нам эту серую эльфийскую одежду, которую вы на нас видите.
Эта брошь той же работы.
     Он коснулся серебряного листа, скрепляющего его воротник у
шеи.
     Фарамир внимательно осмотрел брошь.
     -- Она  прекрасна,  -  сказал  он. - Да, это та же работа.
Значит, вы проходили через лориен? Лаурелиндоренак называли эту
землю в старину, но уже давно люди ничего о ней не знают, - до-
бавил он негромко, с удивлением взглянув на Фродо. -  Теперь  я
понимаю,  что  в  вас показалось мне странным. Не расскажете ли
мне больше об этом? Смерть Боромира - горе,  неутешительно  ду-
мать, что он погиб на родной земле.
     -- Я  не могу сказать больше того, что уже сказал, - отве-
тил Фродо. - Хотя ваш рассказ вызывает во мне дурные предчувст-
вия. Я думаю, что это было лишь видение, злое наваждение. Может
быть, какая-нибудь уловка врага. Я видел лица перкрасных воинов
из страны, спящих под водой в мертвых болотах.  Это,  наверное,
грязное дело врага.
     -- Нет,  это  не так, - возразил Фарамир. - Его работа на-
полняет сердце отвращением; но мое сердце было полно горя и жа-
лости.
     -- Но как это могло случиться на  самом  деле?  -  Спросил
Фродо.  -  Ни  одна  лодка не может преодолеть пороги после тол
брандира; а Боромир предполагал вернуться домой через энтвош  и
поля  рохана.  Как же лодка могла преодолеть пенные пороги и не
утонуть в омутах, хотя и с грузом?
     -- Не знаю, - сказал Фарамир. - Но откуда эта лодка?
     -- Из лориена, - ответил Фродо. - В трех таких  лодках  мы
спустились по Андуину до порогов. Они тоже эльфийской работы.
     -- Вы  прошли  через  скрытую землю, но так и не осознали,
похоже, ее могущества. Тот, кто имел дело с хозяйкой магии, жи-
вущей в золотом лесу должен ожидать  удивительных  происшествий
на своем пути. Опасно для смертных проходить через эту землю, и
мало кто из бывших там в старину оставался неизменным.
     Боромир,  о  Боромир! - Воскликнул он. - Ну что сказал она
тебе, госпожа, которая бессмертна? Что она увидела? Что просну-
лось тогда в твоем сердце? Зачем пошел ты лаурелиндоренак, а не
воспользовался обычной дорогой и прискакал домой утром на лоша-
ди рохана?
     Затем, снова повернувшись к Фродо, он заговорил  спокойным
голосом:
     -- Я  думаю, Фродо, сын Дрого, вы можете ответить на неко-
торые из этих вопросов. Не здесь и не сейчас. А для того, чтобы
вы не считали мое видение ложным, я расскажу еще вот  что.  Рог
Боромира  на  самом  деле  вернулся. Рог вернулся, но он разбит
надвое, как от удара меча или топора. И обломки по  отдельности
прибило  к  берегу: и один был найден в камышах, где скрывались
стражники Гондора, на северной границе и ниже впадения энтвоша.
Другой был выловлен во время разлива реки.
     И теперь рог старшего сына лежит двумя обломками на  коле-
нях денетора, сидящего в своем высоком кресле в ожидании новос-
тей. И вы ничего не можете рассказать мне о том, как был разбит
этот рог?
     -- Нет,  я  не  знаю об этом, - сказал Фродо. - Но день, в
который вы слышали этот рог, если ваши подсчеты верны, был днем
нашего расставания, когда я и мой слуга оставили  товарищество.
И  теперь  ваш рассказ наполняет меня ужасом. Ибо, если Боромир
оказался в опасности и был убит, я боюсь, что и  все  остальные
мои  товарищи  тоже  погибли. А они были моими родственниками и
друзьями.
     Не отбросите ли вы ваши сомнения ко мне и не позволите  ли
мне идти? Я устал, полон печали и страха. Но я должен выполнить
или  попытаться  выполнить  свой долг до того, как буду убит. И
если мы, двое невысокликов, и остались из  всего  товарищества,
нам тем более нужно торопиться.
     Возвращайтесь,  Фарамир, доблестный капитна Гондора, и за-
щищайте свой город, пока можете, и позвольте мне идти навстречу
своей судьбе.
     -- Для меня наш разговор не утешителен, - сказал  Фарамир,
- но  вы  посприняли  его  более  печально, чем следовало. Если
только не появились жители Лориена, кто  нарядил  Боромира  для
погребения?  Не орки и не слуги безымянного. Я думаю, кто-то из
членов вашего товарищества еще жив.
     Но что бы не произошло на северных берегах, в вас,  Фродо,
я  не  сомневаюсь больше. Если в эти трудные дни я научился су-
дить о людях по их словам и лицам, думаю, что смогу судить и  о
невысокликах.  Хотя,  -  тут  он улыбнулся, - что-то есть в вас
странное, Фродо, что-то эльфийское, может быть. Но у нас больше
общего, чем я думал вначале. Я должен был бы отвести вас в  Ми-
нас Тирит, чтобы вы отвечали перед лицом Денетора: иначе я могу
принести  беду собственному городу. Но я не стану принимать то-
ропливого решения. Однако отсюда мы должны уходить немедленно.
     Он вскочил на ноги и отдал несколько приказов.  Немедленно
люди,  собравшиеся  вокруг него, разбились на несколько групп и
разошлись в разные стороны, быстро исчезнув  среди  деревьев  и
скал. Скоро с хоббитами остались лишь Маблунг и Дамрод.
     -- Вы, Фродо и Сэмвайс, пойдете со мной и с моими воинами,
- сказал Фарамир. - Вы не можете идти одни по южной дороге, ес-
ли  такова  ваша  цель. Теперь в ближайшие дни она опасна, и за
ней будут тщательно следить после нашего набега. И к тому же вы
не уйдете сегодня далеко: вы устали. И мы тоже. Мы отправляемся
в тайное убежище менее чем в десяти милях отсюда. Орки и шпионы
врага еще не обнаружили его, а даже евсли обнаружат,  мы  можем
удержать  его против целой армии. Там мы сможем отдохнуть, и вы
с нами. Утром я приму решение, как поступить с вами.

     Фродо ничего  не  оставалось  делать,  как  выполнить  эту
просьбу  или  приказ.  Это казалось наиболее разумным, особенно
теперь, когда нападение людей Гондора сделало дальнейшее  путе-
шествие по Итилиену еще более опасным.
     Они  выступили немедленно: Маблунг с Дамродом немного впе-
реди, а Фарамир с Фродо и Сэмом сзади. Обогнув тот карй  озера,
где  ранее  хоббиты  мылись,  они пересекли ручей, поднялись по
длинному отлогому склону и оказались в зеленой  лесистой  мест-
ности,  тянувшейся  вниз по течению и на запад. Идя так быстро,
как только могли хоббиты, они разговаривали приглушенными голо-
сами.
     -- Я прервал наш разговор не только потому, что  время  не
ждет,  -  сказал Фарамир, - как напомнил мне мастер Сэмвайс, но
также и потому, что мы подошли к вопросу, который лучше не  об-
суждать  открыто  в  присутствии многих людей. Именно поэтому я
прервал разговор о проклятии Исилдура и перевел его  на  брата.
Вы не были вполне откровенны со мной, Фродо.
     -- Я  не  лгал и сказал всю правду, которую мог, - ответил
Фродо.
     -- Я не порицаю вас, - сказал Фарамир. - И  вы  в  трудном
положении  держались искусно и мудро, как мне кажется. Но я уз-
нал из ваших слов или догадался о большем, чем вы  сказали.  Вы
не были друзьями с Боромиром. У вас, да и у мастера Сэмвайса, я
думаю,  были  какие-то огорчения. Я горячо любил своего брата и
охотно отомстил бы за его смерть, но я хорошо знал его. Прокля-
тие Исилдура - я догадываюсь, что проклятие Исилдура легло меж-
ду вами вызвало раздор в вашем товариществе. Очевидно, это  ка-
кое-то могущественное наследство, а такие вещи не приносят мир.
Разве я не близок к истине?
     -- Близки,  - ответил Фродо, - но не совсем. В нашем това-
риществе не было раздора, хотя и были  сомнения  -  сомнения  о
том,  каким путем идти дальше после эмин муила. Но древние ска-
зания учат нас, что опасно говорить о таких вещах, как...  Нас-
ледство.
     -- Так  я  и думал: ваши беспокойства были связаны с одним
Боромиром. Он хотел доставить эту вещь в Минас Тирит. Увы!  Ка-
кая  злая  судьба  запечатала уста вам, который последним видел
его, и скрыла от меня то, что я жажду знать: что было в  мыслях
его и в сердце в последние часы. Допустил ли он ошибку или нет,
в  одном  я уверен: он умер хорошо, защищая доброе дело. Лицо у
него было прекрасней, чем в жизни.
     Но, Фродо, я очень настойчиво расспрашивал вас о проклятии
Исилдура. Простите меня! Это было неразумно в таком месте  и  в
такое время. Я не подумал. У нас была жестокая битва, и она еще
заполняла мои мысли. Но уже когда я говорил с вами, я начал за-
думываться  и  поэтому  сознательно увел разговор в сторону. Вы
должны знать, что среди правителей города сохраняются некоторые
старинные предания, которые другим неизвестны. Мы, наш дом,  не
происходим по прямой линии от Элендила, хотя в нас и есть кровь
Нуменора. Но мы происходим от Мардила, королевского наместника,
который  правил страной, когда король отправлялся на войну. Ко-
ролем был Ернур, последний и бездетный представитель линии Ана-
риона, и он не вернулся. И с тех пор городом правит  наместник,
хотя сменилось уже много поколений.
     И  я  вспомнил, что когда мы с Боромиром мальчиками узнали
правду о своих отцах и истории города, его  всегда  раздражало,
что  его отец не король. "Сколько столетий нужно, чтобы намест-
ник стал королем, если король не возвращается?" - спрашивал он.
"... Вероятно, меньше лет в других местах с меньшей  верностью,
- отвечал  мой  отец. - А в Гондоре недостаточно будет и десяти
тысяч лет". Увы! Бедный Боромир. Разве это не говорит вам  кое-
что о нем?
     -- Говорит,  -  сказал  Фродо.  - Но он всегда относился к
Арагорну с уважением.
     -- Не сомневаюсь в этом, - сказал Фарамир. - Если он пове-
рил в утверждение Арагорна, как вы говорите, он глубоко  уважал
бы  его.  Но ведь крайний случай еще не настал. Они не достигли
еще Минас Тирита и не стали соперниками в войне.
     Но я отклоняюсь. Мы в доме Денетора знаем много  преданий,
и  еще  больше  скрывается в наших сокровищницах: книги, свитки
древнего пергамента, надписи на камне, на золтых  и  серебряных
листах. И многие надписи сделаны неизвестными письменами, и чи-
тать их невозможно. Многие свитки никогда не разворачивались. Я
немного  могу читать их, потому что учился... Именно эти записи
привели к нам серого пилигрима. Впервые я увидел его, когда был
еще ребенком, и с тех пор он два или три раза был у нас.
     -- Серый пилигрим? - Переспросил Фродо. - У него было имя?
     -- Мы называли его Митрандиром, на манер эльфов, -  сказал
Фарамир,  -  и он был удовлетворен этим. - "У меня много имен в
разных странах, - говорил он. - Митрандиром я зовусь среди эль-
фов, Таркуном - среди гномов; на западе, в дни моей юности, те-
перь забытые, я назывался Олорином, на юге меня хорошо  помнят,
как Инкануса, на север - Гэндальфом, а на востоке я не бываю".
     -- Гэндальф!  -  Восклинул Фродо. - Я так и думал, что это
он. Гэндальф Серый, лучший из советчиков. Вождь нашего  товари-
щества. Он погиб в Мории.
     -- Митрандир  погиб!  - Сказал Фарамир. - Злая судьба, ка-
жется, преследует ваше товарищество. Трудно поверить, что обла-
датель такой великой мудрости и могущества - много удивительных
дел совершил он меж нами - погиб. Вы уверены в том, что он дей-
ствительно погиб, а не ушел от вас куда-нибудь?
     -- Увы, да! - Сказал Фродо. - Я видел, как он упал в безд-
ну.
     -- Я чувствую здесь ужасный рассказ, - сказал  Фарамир,  -
и, может, вы поведаете мне его вечером. Этот Митрандир был, как
я теперь догадываюсь, не просто знатоком древних легенд; он был
могучим  двигателем деяний, свершающихся в наши дни. Если бы он
был среди нас, он смог бы нам обвяснить слова из нашего сна,  и
нам  не  нужно было бы посылать вестника. Но, может, он не смог
бы сделать это, и судьба Боромира была предначертана. Митрандир
никогда не говорил нам о том, что будет, и не открывал свои це-
ли. Он получил разрешение Денетора - как, я не знаю,  -  искать
тайны  в нашей сокровищнице, и я немного узнал от него когда он
склонен был учить меня (это случалось так редко). Он разыскивал
сведения и расспрашивал обо всем, что касалось великой битвы  у
Дагорлада  при  основании  Гондора, когда был свергнут он, тот,
кого мы не называем по имени. И он особенно интересовался Исил-
дуром, хотя о нем мы меньше могли рассказать: никто из  нас  не
знал ничего определенного о его конце.
     Голос Фарамира перешел в шепот:
     -- Но я узнал кое-что, и с тех пор хранил эту тайну в моем
сердце: Исилдур снял что-то с руки неназываемого и ушел из Гон-
дора,  а после этого его не видел никто из смертных. Именно это
что-то и интересовало Гэндальфа больше всего. Но, казалось, эта
история касается лишь любителей древних преданий. Потом,  когда
мы  обсуждали значение загадочных слов из нашего сна, впервые я
подумал: может быть, проклятие Исилдура и есть та  самая  вещь.
Ибо  Исилдур попал в засаду и был убит орочьей стрелой, в соот-
ветствии с единственной известной нам легендой, а Митрандир ни-
когда не рассказывал мне больше.
     Я не могу догадаться, что это была за вещь: вероятно, нас-
ледие великой власти и опасности. Страшное оружие, может  быть,
изобретенное  Повелителем Тьмы. Если эта вещь дает преимущества
в битве, я легко могу поверить, что Боромир, гордый и бесстраш-
ны, часто безрассудный, всегда стремящийся к победе Минас Тири-
та (и тем самым к собственной славе), мог пожелать для себя эту
вещь, мог быть искушен ею. Какая жалость, что именно он  отпра-
вился  с  таким  поручением!  Я был бы избран для этого отцом и
старейшинами, но он выступил вперед и заявил, что как  старпший
и более твердый, берет это дело на себя.
     Но  не бойтесь больше! Я не взял бы эту вещь, даже если бы
она лежала на дороге. Даже если бы Минас Тирит лежал в  руинах,
я не взял бы оружие Повелителя Тьмы для его спасения. Нет, я не
хочу такого триумфа, Фродо, сын дрого.
     -- Этого не хотел совет, - заметил Фродо. - Не хочу и я. Я
вообще не хотел иметь дело с такими вещами.
     -- Что касается меня, - продолжал Фарамир далее, - я хотел
бы увидеть белое дерево в цвету во дворе королей, и возвращение
серебряной  короны,  и Минас Тирит в мире - Минас анор старины,
полный света, высокий и прекрасный, прекрасный как королева меж
других королев: не как госпожа среди множества рабов, нет, даже
не как добрая хозяйка добровольных рабов. Война должна  сущест-
вовать, поскольку мы должны защищать свои жизни против разруши-
теля,  который стремится поглотить все; я не люблю яркий меч за
его остроту, стрелу - за ее быстроту, а воина - за его славу. Я
люблю лишь то, что они  защищают:  город  людей  Нуменора,  его
древность, его воспоминания и его красоту и мудрость.
     Поэтому не бойтесь больше. Я не прошу вас рассказывать мне
о чем-то. Я даже не прошу сказать, близок ли я в своих догадках
к истине. Но если вы поверите мне, то я, может быть, сумею дать
вам совет и даже помочь вам.
     Фродо  не  отвечал.  Он боролся со своим желанием помощи и
совета, со стремлением рассказать этому справедливому  молодому
человеку,  чьи  слова  казались  такими  мудрыми и прекрасными,
рассказать все, что было в его мозгу. Но что-то удерживало его.
На сердце у него было тяжело от страха и печали: если он и  Сэм
остались одни, что казалось вероятным, из девяти путников, зна-
чит,  он  один отвечает за сохранность тайны их дела. Лучше не-
заслуженное недоверие, чем торопливые слова. И  воспоминание  о
Боромире, об опасной перемене, вызванной в нем искушением Коль-
ца,  было живо в его мозгу, когда он смотрел на Фарамира и слу-
шал его голос: они были не похожи друг на друга и в то же время
так похожи.

     Некоторое время они шли в молчании, проходя, как  серые  и
зеленые тени, под старыми деревьями, ноги их не производили шу-
ма;  над  ними пели птицы, солнце отражалось в полированной по-
верхности темных листьев вечнозеленых лесов Итилиена.
     Сэм не принимал участия в разговоре,  хотя  слушал  внима-
тельно;  в  то же время его острые хоббичьи уши вслушивались во
все негромкие звуки лесистой местности вокруг них. Он  заметил,
что  во  всем разговоре ни разу не возникло имя голлума. Он был
рад этому, хотя чувствовал, что не следует надеяться на то, что
он никогда не услышит его снова. Вскоре он убедился в том,  что
хотя они шли одни, вокруг них передвигалось множество людей, не
только Дамрод и Маблунг, шедшие впереди них на расстоянии поле-
та  стрелы,  но  и  другие люди со всех сторон; все они скрытно
пробирались к какому-то тайному месту.
     Однажды, неожиданно оглянувшись, как бы почувствовав  чей-
то взгляд, Сэм подумал, что уловил перемещение маленькой темной
фигурки,  скользнувшей  за дерево. Он открыл рот, чтобы загово-
рить, и закрыл его снова. "Я в этом не уверен, - сказал он  се-
бе,  - почему же я должен напоминать о старом негодяе, если они
предпочитают забыть о нем? Я и сам хочу забыть о нем!"

     Так они шли, пока деревья не стали реже и местность начала
круто спускаться. Тогда они снова повернули, на этот раз напра-
во, и вскоре подошли к небольшой речке - это был тот же  ручей,
что вытекал из круглого озера, но теперь он так быстро прыгал с
камня  на  камень  по уступам своего русла, затененного ветвями
падуба и бука. На западе внизу в дымке виднелись низины и широ-
кие луга, а дальше широкий Андуин отражал заходящее солнце.
     -- Увы! Здесь я должен поступить с вами невежливо, -  ска-
зал Фарамир. - Надеюсь, вы простите того, кто вынужден быть не-
вежливым,  иначе  вас пришлось бы убить. По строжайшему приказу
никто, кроме наших воинов, не должен видеть тропу,  по  которой
мы пойдем. Я должен завязать вам глаза.
     -- Как  хотите,  -  ответил  Фродо. - Даже эльфы поступают
также при необходимости, и мы с завязанными  глазами  пересекли
границу  прекрасного Лориена. Гном Гимли был этим недоволен, но
хоббиты отнеслись спокойно.
     -- Место, куда я вас отведу, не так  прекрасно,  -  сказал
Фарамир.  - Но я рад, что вы добровольно позволите завязать вам
глаза и нам не нужно будет применять силу.
     Он тихонько позвал, и немедленно из-за  дерева  показались
Маблунг и Дамрод.
     -- Завяжите  глаза  нашим гостям, - сказал Фарамир. - Тща-
тельно, но так, чтобы не причинять им неудобства. Не завязывай-
те им руки. Они дают слово, что не попытаются  увидеть  что-ни-
будь.  Я  мог  бы поверить им и не завязывать глаза - они могут
пообещать идти с закрытыми глазами - но если он споткнуться,  у
них  могут  непроизвольно открыться глаза. Ведите их так, чтобы
они не спотыкались.
     Охранники зелеными шарфами завязали хоббитам глаза и  над-
винули  капюшоны чуть ли не до рта: потом взяли каждого за руки
и быстро повели вперед. Все, что узнали Сэм  и  Фродо  об  этой
последней  мили  их  пути, было лишь догадками. Через некоторое
время они почувствовали, что тропа круто спускается; вскоре она
стала такой узкой, что они шли цепочкой,  задевая  за  каменные
стены  с обеих сторон; охранники шли сзади и направляли их дви-
жения, положив руки им на плечи. Иногда тропа немного  поднима-
лась  и  становилась неровной, потом продолжала спускаться. Шум
воды все время раздавался справа от них и становился все  гром-
че.  Наконец они остановились. Маблунг и Дамрод быстро обернули
хоббитов несколько раз, и они совершенно утратили представление
о направлении. Они еще немного поднялись  наверх:  здесь  стало
холоднее, и шум воды немного ослабел. Потом их подняли и понес-
ли вниз по длинной лестнице со множеством ступеней и нескольки-
ми  поворотами. Неожиданно они снова услышали шум воды, на этот
раз громкий, булькающий и журчащий. Он  доносился  отовсюду,  и
они  почувствовали  на щеках и руках брызги. Их снова поставили
на ноги. Несколько мгновений они стояли, полуиспуганные, с  за-
вязанными  глазами, не зная, где они; никто не произнес ни сло-
ва.
     Наконец поблизости раздался голос Фарамира:
     -- Развяжите им глаза! Капюшоны с них сдернули, шарфы сня-
ли, и хоббиты, мигая, осмотрелись.
     Они стояли на влажной поверхности полированного камня  пе-
ред грубо высеченными воротами в скале, открывавшимися в темное
пространство.  Перед  ними висела тонкая водяная занавеска, так
близко, что Фродо мог коснуться ее рукой. Она смотрела  на  за-
пад. За ней было видно садящееся солнце и его красный цвет пре-
ломлялся  на множество разноцветных лучей в воде. Они как будто
стояли перед окном башни, занавешаным нитями жемчуга,  серебра,
золота, рубина, сапфира и аметиста, горевшими негасиым огнем.

     -- Наконец-то  мы  сможем  вознаградить вас за терпение, -
сказал Фарамир. - Это окно  солнечного  заката,  Хеннет  Аннун,
прекраснейший из всех водопадов Итилиена, земли множества водо-
падов. Мало кто из чужеземцев видел его. Но зал за ним не соот-
ветствует окну по красоте. Войдите и увидите!
     Не  успел  он закончить свою речь, как солнце село и блеск
падающей воды померк. Они повернулись и  прошли  в  ворота  под
низкой аркой. Немедленно они оказались в вычеченном в скале по-
мещении, грубом, широком, с неровным наклонным потолком. Горело
несколько факелов; они бросали тусклый свет на блестящие стены.
Здесь  находилось  множество людей. По двое и по трое все время
через темный вход появлялись новые воины. Когда их  глаза  при-
выкли  к  полутьме,  хоббиты увидели, что пещера больше, чем им
показалось вначале, и что в ней находится большие запасы воору-
жения и продовольствия.
     -- Здесь наше убежище, - сказал Фарамир. - Не очень  удоб-
ное  место,  но  зато  здесь  вы можете провести ночь спокойно.
Здесь, по крайней мере, сухо, есть еда, хоть и нет огня. Неког-
да вода заполняла эту пещеру и вытекала через эту арку, но  по-
том  русло изменилось, его отвели в сторону люди в старину. За-
тем все входы в этот грот, за исключением одного, были закрыты.
Теперь сюда можно попасть лишь двумя: тем, которым вы пришли, и
через водяной занавес на окне - внизу находится глубокий омут с
острыми камнями на  дне...  Теперь  отдыхайте,  пока  готовится
ужин.

     Хоббитов отвели в угол и указали низкие кровати, чтобы они
могли  лечь, если захотят. Между тем люди в пещере быстро, но в
полном порядке занимались разными делами. От стен были принесе-
ны легкие столы, установлены на козлах и  уставлены  посудой...
Посуда была простой и лишенной всяческих украшений, но красивой
и  хорошей работы: круглые тарелки, чашки и подносы из глазиро-
ванной глины или самшита, ровные и гладкие. Тут и там видны бы-
ли чашки из полированной бронзы; на самом большом столе  против
сидения капитана была поставлена серебряная чаша.
     Фарамир  ходил среди людей, негромко распрашивая их о чем-
то. Некоторые из них вернулись после преследования  южан;  дру-
гие, остававшиеся как рзведчики у дороги пришли позже всех. Все
южане были сосчитаны; неизвестно лишь, что произошло с мумаком.
Никаких  передвижений врага не было вдино; даже орочьих шпионов
не было.
     -- Ты слышал или видел что-нибудь, Анборн? - Спросил Фара-
мир у последнего из пришедших.
     -- Нет, - ответил тот, - по крайней мере не  видел  орков.
Но  я видел что-то довольно странное. А может быть, мне это по-
казалось. В темноте предметы кажутся больше, чем  они  есть  на
самом  деле. Может быть, это была просто белка. - При этих сло-
вах Сэм насторожил уши. - Но в таком  случае  это  была  черная
белка,  и  я не заметил никакого хвоста. Что-то похожее на тень
шевельнулось за деревом, а когда я подошел поближе,  скользнуло
вверх  по стволу быстро, как белка. Вы приказали нам не убивать
диких зверей без надобности, я поэтому не пустил стрелу. К тому
же было очень темно для меткого  выстрела,  а  это  существо  в
мгновение ока скрылось среди листвы. Я постоял так немного, по-
том  заторопился назад. Когда я повернулся, мне показалось, что
сверху донесся свист... Должно быть, большая белка. Может, спа-
саясь от тени неназываемого, некоторые звери из Чернолесья дви-
нулись сюда. Говорят, в том лесу водятся черные белки.
     -- Может быть, - сказал Фарамир. - Но в таком  случае  это
было бы нехорошим предзнаменованием. Мы не хотим нашествия Чер-
нолесья на Итилиен.
     Сэму  показалось, что при этих словах Фарамир бросил быст-
рый взгляд на хоббитов, но Сэм ничего не сказал. Некоторое вре-
мя они с Фродо лежали, глядя на факелы и на людей,  двигавшихся
и говоривших негромким голосами. Потом Фродо неожиданно уснул.
     Сэм спорил с собой. "Может, все хорошо, - думал он,  -  а,
может,  и нет. Красивая речь может скрывать подлое сердце. - Он
зевнул. - Я мог бы целую неделю проспать. Да и что я могу  сде-
лать,  в  одиночку, когда вокруг столько больших людей. Ничего.
Сэм Скромби, но ты все равно не будешь спать".
     Свет потускнел еще больше,  серый  занавес  падающей  воды
стал  неразличим и пропал в надвигающейся тени. Вода продолжала
звучать, неизменно, непрерывно, как днем, утром  и  ночью.  Она
навевала сон. Сэм растирал кулаком глаза.
     Зажгли еще несколько факелов. Распечатали бочку вина. Люди
набирали воду из водопада. Некоторые мыли руки в басейне. Фара-
миру  принесли широкий медный таз и белое полотенце, и он умыл-
ся.
     -- Разбудите наших гостей, - сказал он, - и  принесите  им
воды. Время ужинать.
     Фродо  сел, зевнул и потянулся. Сэм, которого не понадоби-
лось будить с некоторым удивлением смотрел на высокого  челове-
ка, который, наклонившись, протянул ему таз с водой.
     -- Поставьте  на землю, мастер, пожалуйста! - Сказал он. -
Легче для меня и для вас.
     Затем к удивлению и развлечению людей, он сунул  голову  в
холодную воду и вымыл шею и уши.
     -- Это  обычай  вашей  земли - мыть голову перед ужином? -
Спросил человек, принесший хоббитам воду.
     -- Нет, перед завтраком, - ответил Сэм. - Но  если  хочешь
спать, нужно плеснуть на голову воду, как на вянущий латук. Ну,
ну  вот!  Теперь  я могу бодрствовать достаточно времени, чтобы
поесть.
     Их провели к сидениям рядом с Фарамиром. Сидениями служили
бочки, накрытые шкурами и более высокие, чем скамьи людей,  для
удобства  хоббитов.  Перед едой Фарамир и все его люди поверну-
лись на запад и молчали несколько мгновений. Фарамир знаком по-
казал, чтобы Фродо и Сэм сделали так же.
     -- Так мы всегда делаем, - обвяснил он, когда все сели,  -
смотрим туда, где находится Нуменор. У вас есть такой обычай?
     -- Нет,  - ответил Фродо, чувствуя себя неотесанным и неу-
ченым. - Но когда мы в гостях, мы кланяемся хозяину, а уже  по-
ев, встаем и благодарим его.
     -- Мы тоже поступаем так, - сказал Фарамир. После  долгого
путешествия  в  дикой  пустыне ужин показал-ся хоббитам пиром -
пить бледно-желтое вино, холодное и ароматное, есть хлеб с мас-
лом, соленое мясо, сухие фрукты и добрый красный сыр, с чистыми
руками и на чистых тарелках. Ни Фродо, ни Сэм  не  отказывались
ни  от  чего ни во второй, ни в третьий раз. Вино заиграло в их
усталом теле, они почувствовали легкость в сердцах  и  радость,
которой не испытывали с самого Лориена.
     Когда они поели, Фарамир отвел их в укромный уголок в глу-
бине пещеры, частично закрытый занавеской; сюда принесли стул и
две табуретки. В нише горела маленькая глиняная лампа.
     -- Вы,  вероятно, скоро захотите спать, - заметил Фарамир,
- особенно добрый Сэмвайс, который не сомкнул глаз до  еды,  то
ли  боясь  притупить  благородный голод, то ли из страха передо
мной. Но нехорошо спать сразу же после еды.  Давайте  поговорим
немного.  Вероятно, вам есть что рассказать о своем путешествии
из Раздола. И вы, может быть, захотите что-нибудь узнать о  нас
и о тех землях, где вы теперь находитесь. Расскажите мне о моем
брате  Боромире,  и о старом Митрандире, и о прекрасных жителях
Лотлориена.
     Фродо больше не  чувствовал  сонливости  и  охотно  принял
приглашение. Но хотя еда и питье привели его в хорошее настрое-
ние,  он не утратил осторожности. Сэм что-то бормотал про себя,
но в общем в начале удовлетворялся слушанием, лишь изредка  из-
давая одобрительные восклицания.
     Фродо  рассказывал о многом, но постоянно уводил рассказ в
сторону от цели поиска  и  от  Кольца,  подчеркивая  доблестное
участие  Боромира  в  приключениях: в битве с волками, в снегах
под карадрасом, и в подземельях Мории,  где  погиб  Гэндальф...
Фарамира глубоко взволновал рассказ о битве на мосту.
     -- Боромира должна была раздражать необходимость бежать от
орков,  -  сказал он, - и даже от этого страшилища, от Балрога,
даже если он бы шел последним.
     -- Он шел последним, - сказал Фродо, - но Арагорн вынужден
был увести нас. Он один знал путь после  гибели  Гэндальфа.  Но
если  бы  им  не  суждено было заботиться о других, я думаю, ни
Арагорн, ни Боромир не стали бы бежать.
     -- Может быть, для Боромира было бы лучше, если бы он  пал
с  Митрандиром,  -  сказал  Фарамир,  - и не пошел бы навстречу
судьбе, которая ждала его у водопада Рауроса.
     -- Может быть. Но расскажите мне теперь о вашей  собствен-
ной судьбе, - сказал Фродо, снова уводя разговор в сторону. - Я
хочу больше узнать о Минас Итиле, Осгилиате и Минас Тирите. Ка-
кая надежда у вашего города в этой долгой войне?
     -- Какая  у  нас  надежда? - Повторил Фарамир. - У нас уже
давно нет надежды. Меч Элендила, если он действительно  вернет-
ся,  может оживить надежду, но я не думаю, чтобы он мог сделать
что-то большее, чем просто отсрочить злой день, если только  не
придет  неожиданная помощь от эльфов, или людей. Ибо силы врага
увеличиваются, а наши уменьшаются: мы обречены.
     Люди Нуменора расселились далеко и широко по берегами при-
морским районам великих земель, но по большей части  они  впали
во  зло.  Многие полностью предались безделью и лени, некоторые
сражались друг с другом, пока их, ослабевших, не победили дикие
люди.
     Никто не говорил, что черные искусства когда-либо  исполь-
зовались в Гондоре или же что неназываемого почитали здесь ког-
да-либо;  и  старая  мудрость  и красота, принесенные с запада,
долго оставались в королевстве сыновей Элендила  прекрасного  и
до  сих  пор известны здесь. Но даже и с этим Гондор сам создал
свой упадок, постепенно впадая в старческое слабоумие и  думал,
что враг спит, а враг был лишь изгнан, но не уничтожен.
     Больше  внимания уделялось смерти, потому что нуменореане,
как и в своем старом королевстве, стремились к неизменной  веч-
ности.  Короли сооружали гробницы, более великолепные, чем дома
живых, и охотнее перечитывали имена предков в свитках, чем про-
износили имена своих сыновей. Бездетные повелители, сидя в сво-
их обветшалых залах, размышляли о генеалогии. В тайных  кабине-
тах увядшие старики составляли сильнодействующие элексиры или в
высоких  и холодных башнях вопрошали звезды. А последний король
линии Анариона не имел наследника.
     Но наместники были разумнее и счастливее.  Мудрее,  потому
что  они обьединили силы своих людей с силами крепкого народа с
морских берегов, с силами суровых горцев из Эред Нимрайса.  Они
заключили  перемирие  с  гордыми  людьми севера, которые раньше
часто нападали на нас, людьми воинственными и доблестными,  на-
шими древними родственниками.
     И  вот, в дни Кириона, двенадцатого наместника (а мой отец
- двадцать шестой наместник), эти люди пришли нам на помощь,  и
на  большом поле Келебранта они уничтожили наших врагов, захва-
тивших наши северные области. Это были рохиррим, как мы называ-
ем их, хозяева лошадей, и мы уступили им поля Каленардона,  ко-
торые  с тех пор называют Роханом: эти области тогда были почти
не заселены. И они стали нашими союзниками и  были  верны  нам,
помогая  в случае необходимости и охраняя наши северные границы
и проход Рохана.
     Из наших сказаний они узнали о нас и о  своем  происхожде-
нии,  и  их  повелители в случае необходимости говорят на нашем
языке; но по большей части они придерживаются образа жизни сво-
их предков и говорят между собой на собственном северном языке.
Мы любим их: высоких мужчин и  прекрасных  женщин,  доблестных,
златовласых, ясноглазых и сильных; они напоминают нам молодость
человечества,  каким  оно было в древние дни. В наших сказаниях
говорится, что эти люди - наши родственники, что они происходят
от тех же трех домов людей, что и  Нуменореане:  не  от  Хадора
Златовласого, друга эльфов, может быть, но от одного из его лю-
дей, который ушел не к морю, а на Запад.
     В  наших сказаниях мы различаем высоких людей, или людей с
запада, - это нуменореане; и средних людей,  людей  сумерек,  -
это  рохиррим и их родичи, все еще живущие на далеком севере; и
диких людей, людей тьмы.
     -- Вы мало говорите в своих сказаниях об  эльфах,  сэр,  -
внезапно  сказал Сэм, набравшись храбрости. Он заметил, что Фа-
рамир, по-видимому относится к эльфам с почтением, и это  боль-
ше, чем просто вежливость, и еда и питье, вызывало уважение Сэ-
ма и успокоило его подозрения.
     -- Вы  правы, мастер Сэмвайс, - сказал Фарамир, - я не ис-
кусен в сказаниях об эльфах. Но тут вы касаетесь другого  пунк-
та,  в котором мы изменились, перейдя от Нуменора к Средиземью.
Так как Митрандир был вашим товарищем и вы разговаривали с  Эл-
рондом,  вы, вероятно, знаете, что эдайн, древнейший из Нумено-
риан, сражался рядом с эльфами в первых войнах и в награду  по-
лучил королевство в середине моря, вне пределов эльфийского до-
ма.  Но в Средиземье пути людей и эльфов во времена тьмы разош-
лись, и из-за козней врага, и из-за маленьких изменений,  когда
оба  рода  все  дальше и дальше шли по своим собственным путям,
отойдя друг от друга: люди теперь боятся эльфов, не верят им  и
мало  что о них знают. И мы, в Гондоре, похожи на остальных лю-
дей, похожи на людей Рохана: и те, будучи противниками  Повели-
теля  Тьмы, все же сторонятся эльфов и со страхом говорят о Зо-
лотом Лесе.
     Однако и сейчас среди нас имеются такие, кто время от вре-
мени имеют дела с эльфами. Впрочем, мало кто из тех, кто  тайно
уходит  в Лориен, возвращается назад. Мне кажется, что смертным
в наши дни опасно говорить со старшим народом. И все же  вам  я
завидую: ведь вы разговаривали с Белой Госпожой.
     -- Госпожа  Лориена!  Галадриэль!  -  Воскликнул Сэм. - Вы
должны увидеть ее, сэр! Я всего лишь хоббит, и мое занятие дома
- садоводство, сэр, если вы меня понимаете, и я не очень  силен
в поэзии, ну, разве, что смешное стихотворение, да и то не час-
то, вы понимаете, а не настоящая поэзия, поэтому я не могу ска-
зать  вам, что я имею в виду. Это должно быть песней. Для этого
нужен Бродяжник - это Арагорн, или старый мастер Бильбо.  Но  я
хотел  бы  сочинить песню о ней. Как она прекрасна, сэр! Иногда
она напоминает большое дерево в цвету,  иногда  белый  нарцисс,
маленький и хрупкий. Тверда, как алмаз, мягка, как лунный свет.
Тепла,  как  свет  солнца, холодна, как звездный мороз. Горда и
далека, как снежная гора, и весела, как ребенок, с маргаритками
в волосах в весеннее время. Я говорю ерунду  и  никак  не  могу
сказать то, что хочу.
     -- Должно  быть,  она действительно хороша, - сказал Фара-
мир. - Опасно прекрасна.
     -- Я ничего не знаю об опасности, - сказал Сэм. - Мне  ка-
жется, что люди берут опасность с собой в Лориен, и находят там
опасность, потому что принесли ее с собой. Но, может быть, ее и
можно  назвать опасной, потому что она очень сильна. Можно раз-
биться об нее, как корабль о скалы; и можно утонуть, как хоббит
в реке. Но ни скала, ни река не виновата в этом. Боро... -  Тут
он остановился и покраснел.
     -- Да?  Вы  сказали  "Боромир", - сказал Фарамир. - Что вы
говорите? Он принес с собой опасность?
     -- Да, сэр, прошу прощения, хороший человек был ваш  брат,
если я могу так сказать. Я смотрел на Боромира и слушал его все
время  от самого Раздола - заботился о хозяине, как вы понимае-
те, и не хотел никакого вреда Боромиру, - а мое мнение  таково,
что в Лориене он впервые ясно понял то, о чем догадывался рань-
ше, он понял, чего хочет. С того момента, как он увидел его, он
его захотел - Кольцо врага.
     -- Сэм!  - В ужасе воскликнул Фродо. Он на некоторое время
задумался и пришел в себя слишком поздно.
     -- Ну, вот! - Сэм побледнел, а  потом  вспыхнул.  -  Когда
откроешь свой большой рот, засунь туда ногу. Так всегда говари-
вал мой старик, и он был совершенно прав. Дурень я, дурень!
     Послушайте,  сэр!  -  Он повернулся к Фарамиру, собрав всю
свою храбрость. - Не причиняйте вреда моему хозяину только  по-
тому,  что его слуга - дурак. Вы очень хорошо говорили все вре-
мя, своими разговорами об эльфах и о прочем заставили меня про-
говориться. Но теперь время показать, так ли вы хроши, как ваши
слова.
     -- Похоже на то, - сказал Фарамир, медленно, негромко и со
странной улыбкой. - Так вот разгадка всех загадок! Одно Кольцо,
которое считалось исчезнувшим из мира! И Боромир пытался  силой
овладеть  им?  А  вы бежали? И бежали все время - ко мне! И вот
здесь, в дикой местности, я встретил вас: двух невысокликов,  а
рядом  сотни  людей, готовых выполнить мой приказ, и Кольцо ко-
лец. Какая ирония судьбы! Какая возможность для Фарамира, капи-
тана Гондора! Ха!
     Он выпрямился во весь рост, серые глаза его сверкали. Фро-
до и Сэм вскочили со своих табуреток и прижались спинами к сте-
не, пытаясь вытащить мечи. Наступило молчание.  Люди  в  пещере
прекратили  разговоры и в удивлении смотрели на них. Но Фарамир
снова сел на стул и тихонько рассмеялся. Потом снова стал серь-
езным.
     -- Увы, Боромир! Слишком тяжелое испытание! - Сказал он. -
Как увеличили вы мою печаль, странники из далекой земли,  носи-
тели  опасности  человечества! Но вы меньше знаете людей, чем я
невысокликов. Мы, люди Гондора, верны своему  слову.  Мы  редко
хвастаем, а затем выполняем свои обещания или погибаем в попыт-
ке их выполнить. Даже если бы оно лежало на дороге, я не подоб-
рал  бы его. Так я сказал. Даже если бы тогда, когда я произно-
сил эти слова, я точно знал бы, о чем идет речь,  я  все  равно
счел бы эти слова клятвой и выполнил бы их.
     Но  я достаточно мудр, чтобы понять: есть такие опасности,
от которых человек должен бежать. Успокойтесь! Упокойтесь, Сэм-
вайс! Если вы и ошиблись, считайте же, что такова судьба. Серд-
це у вас правдивое и преданное, оно видит лучше ваших глаз. Мо-
жет, вам это покажется странным, но для вас было бы  безопаснее
открыть мне вашу тайну. Это поможет вашему хозяину, которого вы
так  любите.  Я постараюсь обратить вашу ошибку в выигрыш, пос-
кольку это в моей власти. Поэтому не волнуйтесь. Но  больше  не
называйте эту вещь вслух. Одного раза достаточно.

    Хоббиты  снова сели. Люди вернулись к своим напиткам и раз-
говорам, решив, что капитан пошутил над своими маленькими  гос-
тями и что теперь шутка исчерпана.
     -- Ну,  Фродо,  наконец-то  мы поняли друг друга, - сказал
Фарамир. - Если вы взяли эту вещь на  себя,  не  желая  ее,  по
просьбе  других,  тогда я еще больше жалею и уважаю вас. Вы для
меня совершенно новые существа из нового мира. Все  ли  хоббиты
таковы?  Ваша  земля  должна быть царством мира и довольства, и
садовники должны пользоваться там почетом.
     -- Не все хорошо у нас, - заметил Фродо, -  но  садовники,
конечно, в почете.
     -- Но можно устать даже в собственном саду, как устают все
существа под солнцем в нашем мире. А вы далеки от дома и прошли
долгий  путь.  Хватит на сегодня. Спите мирно. Не бойтесь! Я не
хочу видеть его, или прикасаться к нему, или знать о нем  боль-
ше,  чем  я  знаю.  А  теперь отдыхайте, но вначале скажите мне
только, куда вы хотите идти и что делать. Ибо я должен следить,
ждать и думать. Время торопит. Утром мы должны быстро  идти  по
пути, назначенному нам.
     Фродо,  после  первого приступа страха, чувствовал, что он
весь дрожит. Огромная усталость опустилась на него, как облако.
Он не мог больше притворяться и сопротивляться.
     -- Я должен найти путь в Мордор, - сказал он  слабо.  -  Я
иду к горгороту. Мне нужно найти гору огня и бросить эту вещь в
щель судьбы. Так говорил Гэндальф. Не думаю, что смогу выбрать-
ся оттуда.
     Фарамир серьезно и изумленно смотрел на него. Фродо покач-
нулся, но Фарамир подхватил его, осторожно поднял, отнес к кро-
вати, уложил на нее и тепло укрыл. Фродо немедленно уснул.
     Рядом  была поставлена другая кровать для слуги. Сэм поко-
лебался немного, потом низко поклонился.
     -- Доброй ночи, капитан, - сказал он. - Вы хорошо  исполь-
зовали свою возможность, сэр.
     -- Неужели? - Спросил Фарамир.
     -- Да, и проявили свои качества: и они очень велики. Фара-
мир улыбнулся.
     -- Дерзкий  слуга, мастер Сэмвайс. Но нет - оценка эта вы-
ше, чем я заслуживаю. Я не испытываю никакого искушения или же-
лаиня, которые я должен был бы преодолеть.
     -- Ну, сэр, - сказал Сэм, - вы  сказали,  что  мой  хозяин
чем-то  напоминает  вам эльфов... Это верно. Но я могу сказать:
вы тоже напоминаете мне кое-кого. Гэндальфа, колдуна.
     -- Может быть, - сказал Фарамир. - Может вы принесли изда-
лека воздух Нуменора. Спокойной ночи!

Глава VI. Запретный бассейн.

     Проснувшись, Фродо увидел наклонившегося над собой Фарами-
ра. На мгновение в нем ожил старый страх, и он отшатнулся.
     -- Бояться нечего, - успокоил Фарамир.
     -- Уже утро? - Спросил Фродо, зевая.
     -- Еще нет, но ночь подходит к концу, и полная луна садит-
ся. Не пройдете ли вы со мной? Есть дело, в котором  мне  нужен
ваш совет. Мне жаль будить вас, но вам нужно идти.
     -- Иду, - сказал Фродо, вставая и немного дрожа после теп-
лого  одеяла и шкур. В пещере казалось холодно. В тишине громко
звучала падающая вода. Фродо надел плащ и пошел за Фарамиром.
     Сэм, неожиданно проснувшись от  какого-то  инстинкта  бди-
тельности,  обнаружил,  что постель хозяина пуста, и вскочил на
ноги. Потом увидел в просвете, теперь  полном  бледного  света,
две темные фигуры: Фродо и человек. Он заторопился за ними мимо
рядов людей, спящих на матрацах вдоль стен. Выйдя из пещеры, он
увидел,  что занавес вновь стал переплетением нитей золота, се-
ребра и жемчуга - это в нем отражался моолчный лунный свет.  Но
он  не  остановился в восхищении. Отвернувшись, он прошел вслед
за своим хозяином в небольшую щель.
     Вначале они шли по длинному темному проходу, потом  подня-
лись по влажным ступеням и оказались на маленькой площадке, вы-
сеченной  в  камне.  Над  ними сквозь глубокое ущелье виднелось
бледное небо. С площадки вели две лестницы: одна вверх,  другая
налево.  По  этой  другой лестнице они и пошли. Она извивалась,
как винтовая лестница в башне.
      Наконец они вышли из каменной тьмы и огляделись. Они  на-
ходились  на  широкой и плоской скале без перил или парапета. И
справа от них на воток, падал водопад, прыгая по множеству тер-
рас и затем заполняя пробитый в камне канал темной пенистой во-
дой. Канал проходил у их ног и слева обрывался вниз. Здесь сто-
ял у края камня человек. Он молча смотрел вниз.
     Фродо посмотрел на текущую и прыгающую  вниз  воду.  Потом
поднял  голову. Мир был тих и спокоен, как всегда перед наступ-
лением рассвета. Далеко на западе, круглая  и  белая,  заходила
луна.  Бледный  туман светился в глубокой долине внизу: широкая
пропасть белой пены, над которой катились холодные ночные волны
андуина. За ними возвышалась чернота, и в ней сверкали  кое-где
холодные,  острые,  отдаленные, белые, зубы призрака, пики Эред
Нимрайса, белых гор королевства Гондор, увенчанные вечными сне-
гами.
     Некотрое время Фродо стоял на высоком камне, дрожа от ноч-
ной прохлады и глядя, где в этой ночной обширности теперь  Бро-
дят  или спят его старые товарищи. А, может, они мертвыми лежат
в тумане? Зачем привели его сюда, вырвали из забвения сна?
     Сэм тоже хотел получить ответ на этот  вопрос  и  не  смог
удержаться  от бурчания, с надеждой, что его услышит только хо-
зяин.
     -- Прекрасный вид, мастер Фродо, несомненно, но приморажи-
вает до сердца, не упоминая уже костей. И зачем все это?
     Но Фарамир услышал его.
     -- Луна заходит над Гондором. Прекрасный  итил,  уходя  из
среднеземелья,  глядит на белые локоны миндоллуина. Это зрелище
стоит небольшой дрожи. Но я не для  этого  привел  вас  сюда  -
кстати,  мастер Сэмвайс, вам вовсе не обязательно было идти сю-
да, вы сами наказали себя своей бдительностью. Но смотрите!
     Он подошел к молчаливому человеку на краю обрыва, и  Фродо
последовал за ним. Сэм отшатнулся. Он чувствовал себя неуверен-
но на этой высокой влажной платформе... Фарамир и Фродо посмот-
рели  вниз.  Далкео внизу они увидели белую воду, вливающуюся в
глубокий овальный бассейн в скалах, откуда они  находили  выход
через узкий проход и в брызгах, пене, с шумом вырывались оттуда
на  более  ровное место. Лунный свет все еще достигал основания
водопада и отражался в воде бассейна. Неожиданно Фродо  заметил
маленькое черное существо на ближайшем берегу, но пока он смот-
рел,  существо нырнуло и исчезло перед пеной водопада, разрезав
черную поверхность воды без малейших брызг, как стрела или  ка-
мень, брошенный ребром.
     Фарамир повернулся к стоявшему рядом человеку.
     -- Ну,  Анаборн, что ты теперь скажешь? Белка и зимородок?
Есть ли черные зимородки в реках Чернолесья?
     -- Это не птица, - ответил Анаборн. - У него четыре конеч-
ности, и ныряет он, как человек, очень хорошо владеет  он  этим
искусством. Чего он хочет? Ищет вход вверх за занавес, к нашему
убежищу?  Похоже, что мы обнаружены. У меня с собой лук, и поб-
лизости я разместил еще лучников, таких же метких стрелков, как
и я. Мы ждем только вашей команды, капитан.
     -- Должны ли мы стрелять? - Спросил Фарамир, быстро  пово-
рачиваясь к Фродо.
     Фродо вначале не ответил ничего. Затем сказал:
     -- нет! Я прошу вас не стрелять. Если бы Сэм осмелился, он
сказал бы Фарамиру "да", быс-
трее  и громче. Он не видел ничего, но из их слов догадался, на
кого они смотрят.
     -- Значит, вы знаете, кто это? - Спросил Фарамир. - Ну,  а
теперь  обвясните  почему  мы не должны стрелять. Во всех наших
разговорах вы ни разу не упоминали своего спутника,  а  я  пока
оставлял  это  без  внимания. Можно было подождать, пока его не
поймают и не приведут ко мне. Я послал лучших  своих  охотников
на  поиски,  но он ускользнул от них. Его никто не видел, кроме
Анборна - вчера, в сумерках.  Но  теперь  он  совершил  большую
ошибку  - осмелился явиться в хеннет аннун, и поплатится за это
жизнью. Удивляюсь я этому созданию - такое хитрое,  такое  лов-
кое,  и является купаться прямо у нас под окном. Неужели он ду-
мает, что люди спят ночью без охраны. Зачем он так поступил?
     -- Я думаю, на это есть два ответа, - заметил Фродо. - Во-
первых, он мало знает о людях, и хотя он и ловок  и  хитер,  но
ваше  убежище  так  скрыто,  что он, вероятно, не подозревает о
том, что здесь есть люди. Во-вторых, я думаю, его привело  сюда
могучее искушение, более сильное, чем его острожность.
     -- Вы  говорите "искушение"? - Тихо сказал Фарамир. - Зна-
чит, он знает про вашу ношу?
     -- Знает. Он сам носил ее много лет.
     -- Он носил его? - Переспросил Фарамир с удивлением. - Все
новые и новые загадки. Значит, он за ним охотится?
     -- Может быть. Оно для него драгоценность... Но  я  говорю
не об этом.
     -- Тогда чего же ищет это создание?
     -- Рыбу, - ответил Фродо. - Смотрите!

     Они посмотрели вниз, в темный бассейн. В его дальнем конце
появилась  маленькая черная голова, как раз у густой тени скал.
Блеснуло серебро, вода слегка зарябила. Существо поплыло к  бе-
регу и затем с удивительным проворством лягушечеобразная фигура
выбралась  из воды. Она немедленно села и начала грызть малень-
кий серебряный предмет, блестевший, когда он  его  поворачивал:
последние лучи луны падали теперь на каменный берег бассейна.
     Фарамир тихонько рассмеялся.
     -- Рыба!  -  Сказал  он. - Это менее опасное стремление. А
может, и нет: рыба из бассейна хеннет аннун  может  дорого  ему
обойтись.
     -- Он  в  пределах досягаемости стрелы, - сказал Анборн. -
Прикажите стрелять, капитан?  По  нашему  закону,  смерть  ждет
явившегося сюда незванным.
     -- Подождите, Анборн, - ответил Фарамир. - И  дело  сложе-
нее, чем кажется. Что скажите вы теперь, Фродо? Почему мы долж-
ны пощадить его?
     -- Это  существо  голодно  и несчастно, - ответил Фродо. -
Оно не подозревает об опасности. Гэндальф, по-вашему Митрандир,
попросил бы вас не убивать его по этой причине и по другим.  Он
просил  эльфов не делать этого. Не знаю точно почему, а о своих
догадках я не могу здесь говорить открыто. Но это существо  ка-
ким-то образом связано с моим поручением. Пока вы не отыскали и
не схватили нас, он было моим проводником.
     -- Вашим проводником! - Удивился Фарамир. - Дело становит-
ся все более странным. Я многое сделаю для вас, Фродо, но этого
не  могу  обещать:  позволить этому скользкому Бродяге свободно
уйти отсюда, а потом, если ему захочется, присоединиться к вам,
или быть схваченным орками и рассказать им все, что  он  знает,
под угрозой боли. Он должен быть убит или схвачен. Да убит, ес-
ли не будет схвачен быстро. Но чем можно схватить это скользкое
существо кроме оперенной стрелы.
     -- Позвольте  мне спуститься к нему, - сказал Фродо. - Мо-
жете натянуть свои луки и выстрелить в меня, если я вас обману,
но я не убегу.
     -- Идите и побыстрее! - Сказал Фарамир. - Если он выберет-
ся отсюда живым, он должен быть вашим верным  слугой  до  конца
дней. Отведите Фродо вниз, Анборн, и побыстрее. У этого сущест-
ва есть нос и уши. Дай мне лук Анборн.
     Анборн провел Фродо по извилистой лестнице к площадке, за-
тем  по  другой  лестнице пока они не оказались перед узким от-
верстием, прикрытым густыми кустами. Молча  миновав  их,  Фродо
очутился  на  южном берегу бассейна. Было темно, водопады каза-
лись бледно-серыми, отражая лишь лунное зарево  западного  края
неба.  Фродо не видел Голлума. Он пошел вперед. Анборн шел нес-
лышно за ним.
     -- Идите! - Прошептал Анборн ему  на  ухо.  -  Осторожнее:
справа  обрыв.  Если  вы упадете в бассейн, никто, кроме вашего
рыбачащего друга, не сможет вам помочь. И не забудьте, что поб-
лизости стоят лучники, хотя вы их и не видите.
     Фродо пополз вперед, ощупывая  путь  руками,  как  Голлум.
Скалы  были  большей  частью ровные и плоские, но скользкие. Он
остановился, прислушиваясь. Вначале он не слышал ни звука, кро-
ме непрерывного шума водопада за собой. Потом услышал  недалеко
перед собой свистящее бормотание.
     -- Рыба,  хорошая  рыба.  Белое лицо исчезло, наконец, моя
прелесть. Теперь мы можем спокойно свесть рыбу. Нет, не спокой-
но, моя прелесть. Ведь драгоценность  потеряна,  да,  потеряна.
Грязные  хоббиты, да, подлые хоббиты. Ушли и оставили нас, Гол-
лум. И драгоценность исчезла. Бедный Смеагол остался один.  Нет
драгоценности.  Отвратительные люди, они забрали ее, украли мою
драгоценность. Мы их ненавидим. Рыба, хорошая рыба. Делает  нас
сытыми.  Делает глаза яркими, пальцы крепкими, да. Задушить их,
моя прелесть. Задушить их всех, да, если у  нас  будет  возмож-
ность. Хорошая рыба. Хорошая рыба!
     Голлум  продолжал бормотать, непрерывно, как водопад, пре-
рываемый лишь слабыми звуками глотания. Фродо вздрогнул, слушая
с жалостью и отвращением. Он хотел бы остановить это бормотание
и никогда больше не слышать его, этого голоса. Анборн неподале-
ку позади. Он может прокрасться к нему и попросить  выстрелить.
И они, наверное, смогут подобраться близко, пока он занят своей
рыбой. Один меткий выстрел, и Фродо навсегда избавится от этого
жалкого  голоса. Но нет, у него есть долг перед Голлумом. У хо-
зяина всегда бывает долг по отношению к слуге,  даже  если  тот
служит  из  страха. Если бы не Голлум, они погибли бы в мертвых
болотах. К тому же Фродо каким-то образом очень точно знал, что
Гэндальф не захотел бы этого.
     -- Смеагол! - Тихонько позвал он.
     -- Рыба, хорошая рыба, - сказал голос.
     -- Смеагол! - Повторил Фродо немного громче. Голос прекра-
тил бормотание. - Смеагол, хозяин отыскал тебя.  Хозяин  здесь.
Иди сюда, Смеагол!
     Ответа  не было, слышался лишь негромкий свист сквозь сжа-
тые губы.
     -- Иди, Смеагол! - Сказал Фродо. - Мы  в  опасности.  Люди
убьют  тебя,  если застанут тут. Иди быстрее, если хочешь спас-
тись от смерти. Иди к хозяину!
     -- Нет! - Сказал голос. - Хозяин плохой.. Оставил  бедного
Смеагола и ушел с новыми друзьями. Хозяин может подождать. Сме-
агол не кончил еще.
     -- Сейчас  не время для еды, - сказал Фродо. - Возьми рыбу
с собой. Быстрее!
     -- Нет! Должен закончить рыбу!
     -- Смеагол! - В отчаянии  сказал  Фродо.  -  Драгоценность
рассердится. Я возьму драгоценность и скажу: пусть он проглотит
кости  и  подавится.  Пусть больше никогда не почувствует вкуса
рыбы. Иди, драгоценность ждет.
     Послышался резкий свист. Вскоре из темноты на четвереньках
показался Голлум, как провинившийся пес, которого позвали к но-
ге. Во рту он держал полусведенную рыбу, другая рыба была у не-
го в руке. Он подошел к Фродо, почти нос к носу, и обнюхал его.
Его бледные глаза светились. Потом  он  взял  рыбу  изо  рта  и
встал.
     -- Хороший  хозяин! - Прошептал он. - Хороший хоббит, вер-
нулся к бедному Смеаголу...  Хороший  Смеагол  ждет.  А  теперь
идем, быстро идем, да. Под деревья, пока лиц нет. Идем!
     -- Да, скоро пойдем, - согласился Фродо. - Но не сейчас. Я
пойду с тобой, как и обещал. Я снова обещаю. Но не теперь. И ты
здесь в опасности. Я спасу тебя, но ты должен мне верить.
     -- Должны  ли  мы  верить  хозяину? - С сомнением произнес
Голлум. - Почему? И почему не идти сейчас же? Где второй,  сер-
дитый, грубый хоббит? Где он?
     -- Он наверху, - сказал Фродо, указывая на водопад. - Я не
пойду  без  него. Мы должны вернуться к нему. - Сердце его сжа-
лось. Все это слишком походило на предательство. Он не  боялся,
что  Фарамир  позволит убить Голлума, но, вероятно, его сделают
пленником и свяжут. И то, что делал Фродо, весьма  походило  на
предательство  по  отношению  к несчастному существу. Вероятно,
тот даже не поймет, что Фродо спас ему жизнь  единственно  воз-
можным путем. Что еще он может сделать? Как еще поладить с обе-
ими сторонами? - Идем, - сказал он. - Или драгоценность рассер-
дится. Мы должны подняться наверх. Иди вперед!
     Голлум  немного прополз вперед, потом подозрительно приню-
хался. Вдруг он остановился и поднял голову.
     -- Кто-то здесь есть! - Сказал он. - И не хоббит. - Неожи-
данно он повернул назад. Зеленый свет вспыхнул в его  выступаю-
щих  глазах.  -  Хозяин, хозяин! - Шипел он. - Злой! Предатель!
Обманщик!
     Он плюнул и протянул длинные руки с белыми согнутыми паль-
цами.
     В это мгновение на него обрушилась темня  фигура  Анборна.
Большая сильная рука схватила его за горло и пригвоздила к зем-
ле.  Он повернулся, как молния, влажный и скользкий, извиваясь,
как уж, кусаясь и царапаясь, как кошка.  Но  еще  два  человека
выступили из тени.
     -- Лежи  спокойно, - сказал один из них. - Или будешь уты-
кан стрелами, как еж иголками.
     Голлум перестал сопротивляться и захныкал. Его связали,  и
не очень вежливо.
     -- Легче,  легче, - сказал Фродо. - У него сил меньше, чем
у вас. Не повредите ему чего-нибудь. Смеагол!  Они  не  сделают
тебе  вреда. Я иду с тобой. Они не сделают тебе ничего плохого,
иначе вам сначала придется убить меня. Верь хозяину!
     Голлум повернулся и плюнул в него. Люди подняли его, наки-
нули на голову капюшон и понесли.
     Фродо пошел за  ними,  чувствуя  себя  отвратительно.  Они
прошли  в отверстие за кустами, потом по лестницам и переходу в
пещеру. Зажгли два или три факела. Люди зашевелились.  Сэм  был
здесь, он бросил странный взгляд на то, что несли люди.
     -- Поймали? - Спросил он Фродо.
     -- Да. Точнее, нет, он сам пришел ко мне, потому что пове-
рил  мне.  Я  не хотел, чтобы его связывали. Надеюсь, что это к
лучшему, но все это дело мне не нравится.
     -- Мне тоже, - сказал Сэм. - Мне вообще  не  нравится  все
связанное с этим жалким типом.
     Подошел человек и отвел хоббитов в убежище в глубине пеще-
ры.  Здесь  сидел  Фарамир, в нише над его головой снова горела
лампа. Он знаком показал хоббитам на табуретки.
     -- Принесите вина гостям, - сказал он. - И приведите  сюда
пленника.
     Принесли  вина, потом Анборн притащил Голлума. Он снял ка-
пюшон с головы Голлума и поставил его на ноги, стоя сзади, что-
бы поддерживать его. Голлум замигал, скрывая  злость  в  глазах
под  тяжелыми  бледными  веками.  Выглядел он жалко, влажный, с
каплями воды, с запахом рыбы (он все еще сжимал рыбу  в  руке);
его редкие волосы прилипли ко лбу, нос морщился.
     -- Развяжите  нас!  Развяжите  нас! - Сказал он. - Веревка
делает нам больно, да, нам больно, а мы ничего не сделали.
     -- Ничего? - Спросил Фарамир, пронзительно глядя на жалкое
существо, но на лице у него не было никакого выражения: ни гне-
ва, ни жалости, ни удивления. - Ничего? Неужели ты  никогда  не
совершал  ничего, достойного связывания и наказания? К счастью,
не мне судить об этом. Но сегодня ночью ты пришел в место,  где
тебя ждет смерть. Рыба в этом бассейне смертельно опасна.
     Голлум выронил рыбу из рук.
     -- Не хотим рыбы, - сказал он.
     -- Дело  не в рыбе, - сказал Фарамир. - Но тот, кто пришел
сюда и увидел бассейн, должен быть наказан смертью. Пока я  по-
щадил  тебя  по  просьбе  Фродо, который сказал мне, что ты ему
служил. Но ты должен отвечать мне. Как тебя  зовут?  Откуда  ты
пришел? Куда идешь? В чем твоя цель?
     -- Мы  потеряны, потеряны, - сказал Голлум. - Ни имени, ни
цели, ни драгоценности - ничего. Одна пустота. Один голод.  Да,
мы  голодны.  Несколько маленьких рыбок, жалких костлявых рыбок
для бедного голодного существа, и они говрят: смерть.  Они  так
мудры, так справедливы.
     -- Не  очень  мудры,  -  сказал Фарамир, - но справедливы,
насколько позволяет наш разум. Освободите мне его, Фродо! - Фа-
рамир достал из-за пояса нож и протянул его Фродо.  Голлум,  не
поняв его намерений, взвыл и упал на пол.
     -- Ну,  Смеагол!  -  Сказал Фродо. - Ты должен мне верить.
Отвечай точно и правдиво. Тебе не причинят вреда.
     Он перерезал веревку и помог Голлуму встать.
     -- Иди сюда! - Сказал Фарамир. - Смотри на меня! Ты знаешь
название этого места? Ты был здесь раньше?
     Голлум медленно поднял голову и неохотно взглянул в  глаза
Фарамиру. В его взгляде вспыхнул свет, его пустые бледные глаза
на  мгновение  встретились с ясным немигающим взглядом человека
из Гондора. Наступило молчание. Затем голлум опустил  голову  и
начал сгибаться, пока не оказался на полу, весь дрожа.
     -- Мы  не знаем и не хотим знать, - бормотал он. - Никогда
не были здесь, никогда не придем опять.
     -- В твоем мозгу есть закрытые двери и  окна,  а  за  ними
темные  комнаты,  - сказал Фарамир. - Но в данном случае я счи-
таю, ты говоришь правду. Это хорошо для тебя. Какой клятвой  ты
поклянешься не возвращаться и никогда ни одному живому существу
ни словом, ни знаком не указывать этого места.
     -- Хозяин  знает, - сказал Голлум, искоса взглянув на Фро-
до. - Да, он знает. Мы обещаем хозяину, если он спасет нас.  Мы
клянемся на ней, да. - Он подполз к ногам Фродо. - Спасите нас,
хороший хозяин! - Хныкал он. - Смеагол клянется на драгоценнос-
ти,  клянется искренне. Никогда не возвращаться, никогда не го-
ворить, никогда! Нет, моя прелесть, нет!
     -- Вы удовлетворены? - Спросил Фарамир.
     -- Да, - ответил Фродо. - Можете удовлетвориться этим обе-
щанием или исполнить ваш закон. Большего вы не добьетесь. Но  я
обещал ему, что если он подойдет ко мне, ему не причинят вреда.
И не хотел бы оказаться обманщиком.

     Фарамир некоторое время сидел задумавшись.
     -- Хорошо, - сказал он наконец. - Я предаю тебя твоему хо-
зяину,  Фродо,  сыну Дрого. Пусть он обвявит, что он собирается
делать с тобой.
     -- Но, повелитель Фарамир, - сказал Фродо, кланяясь, -  вы
еще сами не сказали, что собираетесь делать с Фродо, а пока это
неизвестно, я не могу строить планы, касающиеся меня и моих то-
варищей. Ваш суд был отложен на утро. Утро наступило.
     -- Тогда я обьявляю вас свободными в королевстве Гондор до
самых  древних  его границ. Но ни вы, ни ваши спутники не имеют
права являться в это место незванными. Это решение действитель-
но в течении года и одного дня, потом действие его  прекращает-
ся,  если  только вы за это время не явитесь в Минас Тирит и не
предстанете перед повелителем-наместником города. Тогда я  исп-
рошу  его  утвердить мое решение и сделать его пожизненным. Тем
временем все, кого вы берете под свою защиту, находятся  и  под
моей защитой и покровительством Гондора. Вы удовлетворены?
     Фродо низко поклонился.
     -- Я  удовлетворен, - ответил он, - и всецело отдаю себя в
ваше распоряжение, если только могу чем-либо быть полезным  та-
кому благородному человеку.
     -- Можете, - подтвердил Фарамир. - А теперь скажите: бере-
те ли вы под свою защиту этого Смеагола?
     -- Я  беру  Смеагола под свою защиту, - ответил Фродо. Сэм
громко вздохнул.
     -- Теперь я скажу тебе, - Фарамир обернулся к  Голлуму,  -
тебе  грозит смерть. Но пока ты идешь с Фродо, ты в безопаснос-
ти. Однако, если хоть какой-нибудь из  людей  Гондора  застанет
тебя  одного,  судьба твоя будет решена. А если ты будешь верно
служить Фродо, все будет в порядке, иначе смерть быстро  найдет
тебя  и  за пределами Гондора. Теперь отвечай: куда ты пойдешь?
Фродо сказал, что ты был его проводником. Так куда  же  ты  его
поведешь?
     Голлум не ответил.
     -- Отвечай,  или  я изменю свое решение, - сказал Фарамир.
Но Голлум продолжал молчать.
     -- Я отвечу за него, - вмешался Фродо. - Он провел меня  к
черным воротам, как я и просил, но они непроходимы.
     -- В неназываему землю нет открытых дверей, - сказал Фара-
мир.
     -- Видя  это,  мы  повернули  и пошли по снежной дороге, -
продолжал Фродо, - судя по тому, что он нам  сказал,  есть  или
может быть проход вблизи Минас Итила.
     -- Минас Моргула, - поправил Фарамир.
     -- Не  знаю  точно,  - согласился Фродо, - но по-видимому,
тропа поднимается в горы в северной  части  долины,  где  стоит
старый город. Она поднимается на высокий утес и потом спускает-
ся на ту сторону гор.
     -- Вы знаете название этого перехода? - Спросил Фарамир.
     -- Нет, - ответил Фродо.
     -- Его  называют  Кирит  Унгол.  - Голлум резко свистнул и
что-то пробормотал про себя. Фарамир обернулся к нему  и  спро-
сил. - Разве не так?
     -- Нет,  - сказал Голлум и вдруг взвыл так, как будто кто-
то ударил его. - Да, да, мы слышали однажды  это  название.  Но
какое вам дело до названия? Хозяин говорит, что он должен прой-
ти. Поэтому мы должны найти проход. Другого пути нет.
     -- Нет  другого  пути?  - Спросил Фарамир. - Откуда ты это
знаешь? И кто изучал все уголки темного королевства? - Он долго
задумчиво смотрел на Голлума. Потом снова  заговорил.  -  Уведи
это  существо,  Анборн.  И  обращайся с ним вежливо, но стереги
его. А ты, Смеагол, не пытайся нырнуть в водопады. Там внизу  у
скал  такие  зубы, что они убьют тебя раньше твоего часа. Уходи
сейчас и возьми с собой свою рыбу!
     Анборн ушел; перед ним согнувшись, шел Голлум.  Занавес  в
убежище был задернут.

     -- Фродо, я считаю, что на этот раз вы поступаете неразум-
но,  -  сказал Фарамир. - И вы не должны идти с этим существом.
Оно злое.
     -- Ну, не совсем злое, - возразил Фродо.
     -- Может быть, и не совсем, - согласился Фарамир, - но зло
ест его, как язва, и зло это растет. Он не приведет вас к  доб-
ру.  Если  вы  согласитесь расстаться с ним, я дам ему охранную
грамоту и прикажу отвести к любой точке границ  Гондора,  какую
он назовет.
     -- Он  не  пойдет  туда, - сказал Фродо. - Он последует за
мной, как делает уже давно. И я много раз обещал взять его  под
защиту  и  идти туда, куда он ведет. Вы ведь не посоветуете мне
нарушать обещания?
     -- Нет, - вздохнул Фарамир, - но на сердце у меня  тяжело.
Кажется,  легче посоветовать другому нарушить обещание, чем са-
мому это сделать. Но нет... Если он пойдет с вами, вам придется
терпеть его присутствие. Но не нужно идти с ним к Кирит Унголу.
Он сказал вам о нем меньше, чем знает. Это я ясно прочел в  его
мозгу. Не ходите к Кирит Унголу!
     -- Куда  же  мне идти? - Спросил Фродо. - К черным воротам
назад, чтобы добровольно сдаться их охране? Что вы имеете  про-
тив этого места, почему его название вызывает ужас?
     -- Ничего  определенного, - сказал Фарамир. - Мы, в Гондо-
ре, не ходим восточнее дороги в эти дни, и никто из нас,  более
молодых, не ступал ногой на горы тени. Мы о них знаем лишь ста-
рые  легенды и слухи давно ушедших дней. Но в переходах у Минас
Моргула живет какой-то темный ужас. Когда произносится название
Кирит Унгол, старики и знатоки сказаний бледнеют и замолкают.
     Долина Минас Моргула очень давно оказалась во власти зла и
была угрозой и ужасом и тогда, когда изгнанный  враг  находился
далеко,  а  Итилиен  входила в наше королевство. Как вы знаете,
этот город некогда был крепостью, гордой  и  прекрасной,  Минас
Итилом,  близнецом  нашего  родного  города. Но он был захвачен
злыми людьми, которыми командовал Враг и которые после его  по-
ражения бродили бездомные и безначальные. Говорят, их господами
были  люди  Нуменора,  впавшие  в  тьму зла: им Враг дал Кольца
власти и поработил их, они стали живыми привидениями,  ужасными
и  злыми.  После  ухода Врага они захватили Минас Итил и жили в
нем, наполнив город и всю долину гибелью и распадом: город  ка-
зался пустым и в то же время не пустым, потому что в его разру-
шенвых  стенах жил бесформенный ужас. Здесь жили девять повели-
телей, и после возвращения их хозяина, которое они в тайне под-
готовили, они вновь стали сильны. Девять всадников  выехали  из
ворот ужаса, и мы не могли противостоять им. Не приближайтесь к
их  крепости!  Вас  выследят. Это место бессонной злобы, полное
несмыкающихся глаз. Не ходите туда!
     -- Но куда же вы направите меня? - Спросил Фродо. - Вы го-
ворите, что сами не можете привести меня к горам  и  тем  более
перевести  через  них.  Но  я дал торжественное обещание Совету
найти путь через горы или погибнуть в поисках пути.  И  если  я
поверну  назад, испугавшись опасностей на своем пути, как смогу
я смотреть на людей и эльфов? Вы хотите, чтобы я пошел  с  этой
вещью  в  Гондор? Ведь она свела с ума вашего брата. Что же она
натворит в Минас Тирите? Неужели должно быть два Минас Моргула,
скалящиеся друг другу через мертвые земли, полные гнилости?
     -- Я не хочу этого, - сказал Фарамир.
     -- Что же мне делать?
     -- Не знаю. Но я не хочу, чтобы вы шли на  смерть  или  на
пытки. И не думаю, чтобы Митрандир выбрал бы этот путь.
     -- Но  он  погиб,  а  я должен выбрать путь. И времени для
долгих поисков нет, - сказал Фродо.
     -- Тяжкая судьба и безнадежное поручение у вас,  -  сказал
Фарамир. - Но по крайней мере помните мое предупреждение: бере-
гитесь этого проводника, Смеагола. Он был убийцей. Я прочел это
в нем...
     Он вздохнул:
     -- Ну,  мы  встретились  и  теперь расстанемся, Фродо, сын
Дрого. Вы не нуждаетесь в словах утешения: я не  надеюсь  снова
увидеть вас под этим солнцем. Но вы пойдете с моим благословле-
нием на вас и на всем вашем народе. Отдохните немного, пока для
вас готовится еда.
     Я  с  радостью послушал бы, как этот ползучий Смеагол стал
обладателем вещи, о которой мы говорим, и как он потерял ее, но
я не буду беспокоить вас сейчас. Если, вопреки всем  опасениям,
вы вернетесь в землю живых, и мы будем сидеть, греться на солн-
це и смеяться над старыми горестями, вы расскажете мне об этом.
А  до  того  времени или до другого времени, которое не увидишь
даже в видящие камни Нуменора, прощайте!
     Он встал, низко поклонился Фродо и задернул занавес за со-
бой.

Глава VII. Путь к перекрестку дорог.

     Фродо  и  Сэм  вернулись к своим кроватям, некоторое время
отдыхая в молчании, пока люди в пещере не зашевелились и не за-
нялись делами. Вскоре хоббитам принесли воду, а потом отвели  к
столу,  где была поставлена еда для троих. Фарамир поел с ними.
Он не спал со вчерашней битвы, но не выглядел усталым.
     Закончив еду, они встали.
     -- Пусть голод не беспокоит вас в дороге, -  сказал  Фара-
мир.  -  У нас мало провизии, но я приказал приготовить для вас
небольшие запасы пищи, годной для путешествий. В Итилиене вы не
будете нуждаться в воде, но не пейте из ручьев, текущих из  Им-
лад  Моргул  -  долины живой смерти. И еще вот что я должен вам
сказать. Вернулись все мои разведчики, даже те, что  побирались
к  самому Мораннону. Они все обнаружили довольно странное явле-
ние. Земля пуста. Нет никого на дороге, не слышно  топота  ног,
звука рога или звона тетивы. Выжидательная тишина опустилась на
неназываемую землю. Не знаю, что это предвещает. Но приближает-
ся  что-то значительное. Идет буря. Торопитесь! Если вы готовы,
идемте. Скоро взойдет солнце.
     Хоббитам принесли их мешки, (теперь они были несколько тя-
желее, чем раньше), и два крепких посоха из полированного дере-
ва, с железными наконечниками и резными рукоятями,  от  которых
отходили плетеные кожанные ремни.
     -- У  меня  нет  достойных вас подарков при расставании, -
сказал Фарамир, но возьмите эти посохи. Они  могут  пригодиться
тем, кто ходит в пустынной местности. Люди белых гор используют
их.  Эти посохи были подрезаны для вашего роста и заново оббиты
железом. Они сделаны из прекрасного дерева лебетрон, излюбенно-
го древоделами Гондора, и помогают возвращаться и не заблудить-
ся. Пусть это их свойство не совсем исчезнет в  тени,  куда  вы
направляетесь!
     Хоббиты низко поклонились.
     -- Благородный  хозяин,  - сказал Фродо. - Элронд полуэльф
говорил, что на пути я встречу друзей, тайных и неожиданных.  И
я  искал именно такой дружбы, которую вы показали. Такая дружба
превращает любое зло в добро.

     Теперь они были готовы к уходу. Из какого-то  угла  пещеры
привели  Голлума,  и  тот казался довольным, хотя старался дер-
жаться поближе к Фродо и избегал взгляда Фарамира.
     -- Вашему проводнику завяжут глаза, - заметил  Фарамир,  -
но  вас  и  вашего слугу Сэмвайса я освобождаю от этого. Голлум
завизжал и уцепился в Фродо,когда к нему подош-ли, чтобы  завя-
зать глаза. Фродо сказал:
     -- завяжите  глаза  нам  всем троим и мне первому - тогда,
может быть, он поймет, что ему не причинят вреда.
     Это было сделано, и их  вывели  из  пещеры  хеннет  аннун.
Пройдя  по коридору и лестницам, они почувствовали холодный ут-
ренний воздух, свежий и ароматный. Все еще с завязанными глаза-
ми они шли некоторое время вверх, потом немного  вних.  Наконец
голос Фарамира приказал снять повязки.
     Они  снова  стояли в лесу. Водопадов не было слышно, между
ними и ущельем, в котором текла река, находился  длинный  склон
опускавшийся к югу. На западе сквозь деревья виднелся свет, как
будто там земля внезапно обрывалась и видно было только небо.
     -- Здесь  мы расстанемся, - сказал Фарамир. - Если вы пос-
ледуете моему совету, то поверните на восток  не  сразу.  Идите
прямо: так вы на протяжении многих миль будете скрыты в лесу. К
западу  от  вас земля обрывается в глубокие ущелья, иногда кру-
тые, иногда пологие. Держитесь ближе к этому краю леса.  Я  ду-
маю,  что  вначале  вы можете идти днем. На некоторое время зло
отступило, и землей овладел обманчивый мир. Прощайте!
     Он обнял хоббитов по обычаю своего народа, наклонившись  и
положив руки им на плечи, поцеловав их в лоб.
     -- Идите с добрыми пожеланиями всех добрых людей! - Сказал
он.
     Они поклонились до земли. Он повернулся и, не оглядываясь,
ушел в сопровождении двух стражников, ожидавших его поблизости.
Хоббиты поразились скорости, с которой передвигались эти одетые
в зеленое  люди.  Почти мгновенно они исчезли из вида. Лес, где
только что стоял Фарамир, казался  пустым  и  устрашающим,  как
будто все это им приснилось.
     Фродо  вздохнул и повернулся к югу. Как бы для того, чтобы
выразить свое презрение к таким тонкостям, Голлум  царапался  в
почве у подножия дерева. "Опять голоден", - подумал Сэм.
     -- Они  наконец  ушли?  - Спросил Голлум. - Отвратительные
злые люди! Шея Смеагола до сих пор болит, да, болит. Идемте!
     -- Да, идемте! - Сказал Фродо. - Но если ты  можешь  гово-
рить лишь злобно о тех, кто проявил к тебе милосердие, молчи!
     -- Хороший хозяин! - Сказал Голлум. - Смеагол только пошу-
тил.  Он все всегда прощает, да, даже маленькие хитрости хозяи-
на. О, да, хороший хозяин, хороший Смеагол!
     Фродо и Сэм не ответили. Надев мешки и взяв в руки посохи,
ои двинулись по лесам Итилиена.
     Дважды в этот день они отдыхали и ели немного пищи,  кото-
рой  снабдил их Фарамир; сухофруктов и соленого мяса хватило бы
на много дней. Был и хлеб, который можно было свесть,  пока  он
был свеж. Голлум ничего не ел.
     Солнце  взошло  и, невидимое, прошло над головами и начало
садиться; западная часть неба, видимая в  просветах  между  де-
ревьями, стала золотой - хоббиты шли в холодной зеленой тени, а
все вокруг них молчало. Птицы, казалось, все улетели отсюда или
онемели.
     Тьма рано залила молчаливый мир, и перед наступлением ночи
они остановились, усталые, потому что прошли больше семи лиг от
хеннет  аннуна.  Фродо лег и проспал всю ночь под древним дере-
вом; Сэм провел ночь более беспокойно: он просыпался много раз,
но Голлума не видел. Тот исчез, как  только  они  остановились.
Спрятался  ли  он  в  какой-либо норе поблизости или беспокойно
рыскал в ночи, он не сказал; но с первым светом утра он вернул-
ся и поднял своих спутников.
     -- Должны идти, да, они должны! - Сказал он. - Еще  предс-
тоит долгий путь на юг и восток. Хоббиты должны торопиться!

     Следующий день прошел так же, как предыдущий, только тиши-
на  леса стала еще глубже. Воздух стал тяжелым, а под деревьями
- спертым. Чувствовалось, что собирается  гроза.  Голлум  часто
останавливался и принюхивался, а затем начинал бормотать и тре-
бовать от хоббитов большей скорости.
     После полудня лес поредел и деревья стали больше и разбро-
санней.  Большие  падубы  с  темными стволами стояли, толстые и
торжественные, на широких полянах. Среди  них  виднелись  седые
ясени и гигантские дубы, только что выпустившие свои коричнево-
зеленые почки. Под ними лежали зеленые лужайки, покрытые розами
и  анемонами,  белыми  и голубыми, сейчас закрывшимися для сна.
Целые акры заросли лесным гиацинтом: его гладкие стебли  проби-
вались  сквозь почву. Ни зверя, ни птицы не было видно, но Гол-
лум в этих открытых местах пугался, и они шли осторожно,  пере-
бегая от одной тени к другой.
     Быстро  темнело,  когда  они подошли к концу леса. Тут они
сели под старым искривленным дубом, корни  которого,  как  змеи
спускались  с откоса. Глубокая туманныя долина лежала перед ни-
ми. На ее дальнем склоне вновь начинался лес; голубой и серый в
сгущающихся сумерках, он уходил на юг. Справа, далеко на  запа-
де, под залитым огненным заревом небом, виднелись горы Гондора.
Слева лежала тьма - возвышающиеся стены Мордора; и из этой тьмы
выходила  долина, извиваясь по направлению к андуину. На дне ее
тек торопливый ручей, Фродо слышал в тишине кего  журчание.  По
его берегу проходила дорога, извиваясь, как бледная лента, ухо-
дя  в  холодный серый туман, не затронутый лучами заката. Фродо
показалось, что он различает как бы плывущие  в  туманном  море
вершины и зубцы старых башен.
     Он повернулся к Голлуму.
     -- Ты знаешь, где мы?
     -- Да,  хозяин.  Опасное  место. Это дорога от башни Луны,
хозяин, вниз, к разрушенному городу у берегов реки. Разрушенный
город, да, отвратительное место, полное врагов. Не  нужно  было
следовать совету людей. Хоббиты далеко ушли с правильного пути.
Теперь  нужно  идти  на восток, туда. - Он махнул тощей рукой в
сторону темнеющих гор. - И мы не можем пользоваться этой  доро-
гой. О нет! Жестокие люди ходят по этой дороге от башни.
     Фродо посмотрел вниз на дорогу. Сейчас во всяком случае на
ней ничего  не двигалось. Но какое-то злое тревожное напряжение
чувствовалось в воздухе, как будто действительно по дороге мог-
ли двигаться невидимые существа.  Фродо  содрогнулся,  и  снова
взгялнул  на  отдаленные  башни, погруженные в ночь; звук ручья
казался теперь холодным и жестоким - голос Моргулдуина, осквер-
ненного ручья, вытекающего из долины духов.
     -- Что нам делать? - Спросил он. - Мы шли долго. Не  поис-
кать ли убежища на ночь?
     -- Не  нужно прятаться в темноте, - ответил Голлум. - Днем
хоббиты должны теперь прятаться, да, днем.
     -- Послушай, - сказал Сэм. - Мы должны немного  отдохнуть,
даже  если  нам  придется встать среди ночи. Тогда еще останеся
достаточно темных часов, чтобы совершить длинный переход,  если
ты знаешь путь.
     Голлум  неохотно согласился с этим и снова пошел в лес. Он
не хотел отдыхать на земле возле такой злой дороги, и после не-
долгого спора они все взобрались на большой  дуб,  чьи  толстые
ветви давали неплохое и сравнительно удобное убежище. И опусти-
лась ночь, под кронами деревьев стало совершенно темно. Фродо и
Сэм  немного  попили и поели хлеба с сухими фруктами, но Голлум
немедленно свернулся в  комок  и  уснул.  Хоббиты  не  сомкнули
глаз...
     Было, должно быть, около полуночи, когда Голлум проснулся:
неожиданно  они  поняли,  что он смотрит на них своими бледными
светящимися глазами. Он прислушался и принюхался, что,  очевид-
но, было его обычным способом определять время ночью.
     -- Мы  отдохнули? Мы хорошо поспали? - Поинтересовался он.
- Идемте!
     -- Мы не отдохнули и не поспали, - проворчал Сэм. - Но раз
нужно, мы пойдем.
     Голлум спрыгнул с ветки, упав на  все  черыре  конечности;
хоббиты более медленно последовали за ним.
     Спустившись, они немедленно двинулись в путь вслед за Гол-
лумом  на  восток, вверх по темному склону. Ночь была темная, и
они с трудом различали стволы деревьев. Местность  стала  более
неровной, идти было труднее, но Голлум, казалось, не беспокоил-
ся.  Он  вел  их  через чащобу и заросли ежевики, иногда огибал
утес или темную яму, иногда спускался  в  заросшие  кустарником
овраги и выходил из них; но даже когда они спускались, противо-
положный склон оказывался длиннее и круче. Они постоянно подни-
мались. Когда они на первой остановке оглянулись назад, на лес,
который  только  что  прошли, то с трудом различили внизу кроны
деревьев, лежащие темной тенью на фоне темной ночи. На востоке,
казалось, медленно поднималась  огромная  чернота,  поглощающая
собой  свет звезд. Позже из-за облака показалась луна, окружен-
ная бледным зеленоватым ореолом.
     Наконец Голлум повернулся к хоббитам.
     -- Скоро день, - сказал он. - Хоббиты  должны  торопиться.
Плохо оставаться на открытых местах. Торопитесь!
     Он  пошел  быстрее,  и они устало потащились за ним. Скоро
начался новый подвем. По большей части он зарос утесником, чер-
никой и низкими колючими кустами; кое-где встречались поляны  -
следы  лесных  пожаров.  Чем ближе они подходили к вершине, тем
чаще и гуще рос утесник; кусты его  были  старыми  и  высокими,
внизу  торчали длинные голые стволы, а вверху - густое перепле-
тение ветвей, на которых уже появились желыте цветы, издававшие
слабый сладкий запах. Кусты были так выоски, что хоббиты  могли
пройти под ними, не сгибаясь. Они шли по длинным сухим проходам
с сухой почвой.
     На противоположном склоне этого возвышения хоббиты прекра-
тили поход и забрались под прикрытие колючих кустов. Их изогну-
тые переплетенные ветви опускались почти до земли и были покры-
ты  множеством  ягод шиповника. Глубоко внутри оказалось пустое
пространство, окруженное сухими  ветвями,  а  сверху  прикрытое
первыми  листьями и свежими побегами. Здесь они немного полежа-
ли, слишком усталые, чтобы есть; глядя в щели  своего  убежища,
они видели, как занимается день.
     Но  наступил не день, а какие-то коричневые мертвые сумер-
ки. На востоке под низкими облаками виднелось  тусклое  красное
свечение - это не был красный свет восхода. Через кровавую хол-
мистую местность на них хмуро смотрели горы эфел дуата - у под-
ножья их лежала густая ночь, вверху резкие очертания вершин вы-
рисовывались  на  фоне светлого неба. Справа возвышался большой
горный хребет; черный и мрачный, он уходил на запад.
     -- Каким путем мы уйдем отсюда? -  Спросил  Фродо.  -  Вот
там, за этой черной массой, выход из... Из долины Моргула?
     -- Нужно  ли  думать  об  этом сейчас? - Спросил Сэм. - Мы
ведь не собираемся двигаться днем?
     -- Может быть, нет, может быть, нет, - сказал Голлум. - Но
мы должны торопиться к перекрестку. Да, к перекрестку. Путь ле-
жит туда, да, хозяин.

     Красный свет над Мордором погас. Полумгла  сгущалась,  как
будто  на  востоке поднялись туманы и собрались вокруг. Фродо и
Сэм немного поели, потом легли, но Голлум не отдыхал. Он не  ел
их  еды,  но выпил немного воды и принялся ползать под кустами,
принюхиваясь и бормоча. Потом он неожиданно исчез.
     -- Охотится, наверное, - сказал Сэм  и  зевнул.  Была  его
очередь  спать,  и скоро он погрузился в глубокий сон. Ему сни-
лось, что он в саду Бэг-Энда что-то ищет; на спине у него тяже-
лый груз, который заставляет его сгибаться. Вокруг все казалось
заросшим и запущенным, колючие кусты и сорные  травы  захватили
грядки у ограды.
     -- Работа  для меня, вижу, но я так устал сейчас, - сказал
он. Неожиданно он вспомнил, что ищет. - Моя трубка! - Сказал он
и с этими словами проснулся.
     Открыв глаза, он удивился,  почему  лежит  под  изгородью.
"Трубка  все время у тебя в мешке! - Пришла мысль. Потом он по-
нял, во-первых, что трубка, возможно, и лежит в мешке, но что у
него нет листа; во-вторых, что он в сотнях миль от Бэг-Энда. Он
сел, было темно. Почему хозяин позволил ему спать  без  очереди
до вечера?
     -- Вы не спали, мастер Фродо? - Спросил он. - Который час?
Уже поздно.
     -- Нет, - ответил Фродо. - Но день темнеет, а не светлеет.
Все темней  и  темней.  Насколько  я могу судить, ты спал около
трех часов.
     -- Интересно, почему это, - сказал Сэм. - Буря приближает-
ся? Если так, то она будет очень сильной. Мы пожалеем, что  си-
дим под изгородью, а не прячемся внизу в какой-нибудь яме. - Он
прислушался. - Что это? Гром или барабаны?
     -- Не  знаю, - ответил Фродо. - Слышно уже довольно давно.
Иногда кажется, что земля дрожит, а иногда просто гудит в ушах.
     Сэм огляделся.
     -- Где Голлум? - Спросил он. - Он не возвращался?
     -- Нет, - ответил Фродо. - Его не видно и не слышно.
     -- Не выношу его, - сказал Сэм. - Вот уж с  ним  я  охотно
расстался  бы!  На  него  было бы очень похоже - пройти столько
миль и исчезнуть, когда он нам больше всего нужен. Впрочем, ес-
ли он вообще может быть чем-нибудь полезен.
     -- Ты забыл болота, - сказал Фродо. - Надеюсь, с ним ниче-
го не случилось.
     -- А я надеюсь, что он ничего не замышляет. И надеюсь, что
он не попал в чьи-то руки. Потому что если это случится, у  нас
скоро будут неприятности.
     В этот момент снова послышался раскатистый рокочущий звук,
теперь более громкий и глубокий. Земля под их ногами, казалось,
задрожала.
     -- Я  думаю,  неприятности уже начались, - сказал Фродо. -
Боюсь, наше путешествие подошло к концу.
     -- Может быть, - ответил Сэм, - но там, где жизнь, там на-
дежда, как говорит мой старик. И обычно он добавляет: используй
свои мозги. Поешьте, мастер Фродо, а потом поспите.

     Прошел  полдень. Выглядывая из убежища, Сэм видел лишь се-
ровато-коричневый безтеневой мир, быстро терявший  очертания  и
цвет. Было душно, но не тепло. Фродо спал беспокойно, ворочаясь
и  иногда  бормоча.  Дважды  Сэму показалось, что он слышит имя
Гэндальфа. Время, казалось, тянется бесконечно. Неожиданно  Сэм
услышал  за  собой  свист: за ним на четвереньках стоял Голлум,
глядя на него светящимися глазами.
     -- Проснитесь, проснитесь! Вставайте, засони! -  Прошептал
он. - Вставайте. Нельзя терять времени. Мы должны идти, да, да,
мы должны идти дальше.
     Сэм  подозрительно посмотрел на него: Голлум казался испу-
ганным и возбужденным.
     -- Идти сейчас? Что значит эта милая шутка? Еще не  время.
Сейчас еще даже не время чая, хотя в этих пустынных местах и не
бывает времени чая.
     -- Глупец!  -  Свистел  Голлум.  - Мы на пустынных местах.
Время бежит быстро, да, быстро. Нет времени.  Мы  должны  идти.
Вставайте, хозяин, вставайте!
     Он  протянул  руку  к  Фродо. Тот, неожиданно вырванный из
обьятий сна, сел и схватил Голлума за руку. Голлум  вырвался  и
попятился.
     -- Пусть  они не будут глупцами! - Свистел он. - Мы должны
идти. Нет времени!..
     Больше они не смогли от него ничего добиться. Он  не  ска-
зал, где он был и что заставило его так торопиться. Сэм был по-
лон  подозрениями  и  показывал  это, но Фродо ничем не выдавал
своих мыслей. Он вздохнул, приладил свой мешок  и  подготовился
идти в сгущающиейся тьме.
     Голлум  очень  острожно повел их вниз по склону, держась в
укрытии, где это было возможно, и перебегая почти согнувшись по
открытым пространствам; но свет был теперь так слаб,  что  даже
острый  глаз  дикого зверя вряд ли смог бы заметить хоббитов, в
капюшонах, в серых плащах или же услышать их, идущих так  тихо,
как  могут  только эти маленькие существа. они прошли, не задев
травинки, и исчезли.
     Около часа молча шли они цепочкой, угнетенные мглой и  аб-
солютной  неподвижностью  и  тишиной,  лишь изредка прерываемой
слабым рокотом грома или боем барабанов в  какой-то  отдаленной
долине меж холмов. Они шли вниз от своего последнего убежища; а
потом,  повернув на юг, пошли самым прямым курсом, какой только
мог выбрать Голлум среди этой неровной  местности.  Вскоре  они
увидели  впереди  линию  деревьев. Подойдя ближе, они увидели и
убедились, что деревья очень старые; они  все  еще  поднимались
высоко, хотя вершины многих были обломаны молниями.
     -- Перекресток,  да,  -  прошептал Голлум. Это были первые
слова, сказанные с тех пор, как  они  оставили  убежище.  -  Мы
должны идти туда.
     Повернув  на  этот раз на восток, он повел их вверх, и вот
она лежала перед ними - южная дорога,  огибающая  внешний  край
гор и входящая в большое кольцо деревьев.
     -- Это  единственный  путь, - шептал Голлум. - Никаких до-
рог, кроме этой. Нет дорог. Мы должны дити  к  перекрестку.  Но
быстро! И тихо!
     Крадучись, как разведчики в лагере неприятеля, они пробра-
лись  к  дороге и двинулись вдоль нее под каменным откосом, се-
рым, как сами камни. Наконец они достигли деревьев и  обнаружи-
ли,  что стоят в широком, лишенном крыши груге, открытом посре-
дине мрачному небу. Пространство между стволами напоминало  ши-
рокие  арочные  проходы  какого-то  разрушенного  зала. В самом
центре круга встречались четыре дороги. За хоббитами лежала до-
рога к Мораннону; перед ними дорога уходила в долгое странствие
к югу; справа шла дорога со старого Осгилиата; за  перекрестком
она  уходила  на  восток, во тьму. По этой, четвертой, дороге и
должны они были идти.
     Полный страха, Фродо вдруг заметил, что стало светлей;  он
увидел  отражение  лучей на лице стоящего рядом Сэма. Повернув-
шись, он увидел за арками деревьев дорогу на Осгилиат,  прямую,
как  вытянутая лента, уходящую на запад. Там, далеко за печаль-
ным Гондором, теперь охваченным тенью, заходило солнце. Его лу-
чи упали на большую сидящую фигуру, неподвижную  и  торжествен-
ную, как большие каменные короли Аргоната. Годы извязвили ее, а
злобные  руки  искалечили. Голова ее исчезла, а на ее место был
посажен в знак насмешки круглый, грубо вырубленный  камень,  на
котором рукой дикаря было намалевано улыбающееся лицо с единст-
венным  красным  глазом  в  центре  лба. На коленях, на большом
кресле, на всем пьедестале было нацарапано множество каракулей,
которые использует подлый народ Мордора в качестве букв.
     И Фродо вдруг, чье внимание привлек еще один  луч,  увидел
голову старого короля: она откатилась в сторону от дороги.
     -- Смотри, Сэм! - Удивленно воскликнул он. - Смотри! У ко-
роля снова его корона!
     Глазницы  головы были пусты, борода разбита, но вокруг вы-
сокого лба сверкала корона из серебра и золота. Ползучие расте-
ния с маленькими белыми цветами, подобными звездам,  как  бы  в
знак  почтения к павшему королю, увили его голову этим подобием
короны.
     -- Их нельзя завоевать навсегда! - Сказал Фродо. Столь  же
неожиданно видение исчезло. Солнце зашло, и,
как будто погасили лампу, на землю опустилась ночь.

Глава VIII. Лестницы Кирит Унгола.

     Голлум, ухватившись за плащ Фродо, со страхом и нетерпени-
ем свистел.
     -- Мы  должны  идти,  -  говорил он. - Мы не должны стоять
здесь. Торопитесь.
     Фродо неохотно повернулся спиной к западу и позволил  про-
воднику вести себя во тьму востока. Они миновали Кольцо деревь-
ев и пошли вдоль дороги к горам. Эта дорога тоже некоторое вре-
мя шла прямо, но скоро начала отклоняться к югу, пока не оказа-
лась прямо под большой скалой, которую они видели с расстояния.
Темная и запретная, возвышалась она над ними; обогнув ее, доро-
га снова повернула на восток и начала круто подниматься.
     Фродо  и Сэм с тяжелыми сердцами тащились вперед, не в си-
лах болше думать об опасности. Голова Фродо была  наклонена,  а
ноша  его вновь тянула вниз. Как только перекресток остался по-
зади, тяжесть Кольца, почти забытая в  итилиене,  вновь  начала
расти.  Теперь,  чувствуя, как он увидел его, как и сказал Гол-
лум: город духов Кольца. Город скрывался за каменным отрогом.
     Длинная наклонная долина, полная тени, глубоко врезалась в
горы. На ее дальней стороне, высоко  на  скалистой  площадке  у
черных  склонов эфел дуата, стояли стены и башни минас Моргула.
Вокруг него все: и земли, и небо - было темно, но  сам  он  был
освещен.  Но  не  пламенными лучами луны, пробивающимися сквозь
мраморные стены давнего Минас итила, башни луны, прекрасного  и
лучистого  убежища  меж  холмов. Свет города был теперь бледнее
света луны, страдающей где-то в затемнении; свет этот дрожал  и
колебался, как зловонное испарение распада, трупный свет, свет,
не  освещающий  ничего.  В стенах и башнях видны были окна, как
бесчисленные черные дыры, глядящие  в  темноту;  верхняя  часть
башни  медленно поворачивалась, вначале в одну сторону, потом в
другую: огромная прозрачная голова глядела  в  ночь.  Несколько
мгновений  путники  стояли,  окаменев,  дрожа  от страха, глядя
вверх неповинующимися глазами. Голлум первым пришел в себя.  Он
снова  нетерпеливо  потянул их за плащи, но не сказал ни слова.
Он почти тащил их вперед. Каждый шаг  они  делали  неохотно,  и
время, казалось, замедлилось, так что между поднятием ноги и ее
опусканием проходили целые невыносимые минуты.
     Так  они  медленно  подошли  к белому мосту, здесь дорога,
слабо блестя, проходила над ручьем в середине долины и  продол-
жала извилистый путь к городским воротам - черному зеву, откры-
тому  во внешнем круге северной стены. По обеим сторонам дороги
лежали тенистые луга, полные  бледными  белыми  цветами.  Цветы
светились  в  темноте  - они были прекрасны, но в то же время и
ужасны, как порождения сумашедшего сна, и они  издавали  слабый
могильный  запах: запах разложения заполнял воздух. Мост переп-
рыгивал от луга к лугу. У входа на него стояли фигуры,  искусно
вырезанные в форме людей и животных, но искаженные и отталкива-
ющие.  Вода  текла под мостом беззвучно, от нее поднимался пар;
эти испарения, окутывающие мост, были смертельно холодны. Фродо
почувствовал, что теряет сознание,  голова  у  него  кружилась.
Внезапно,  как  будто сдавшись чужой воле, он начал торопиться,
спотыкаясь при ходьбе, вытянув руки и раскачиваясь из стороны в
сторону. Сэм и Голлум побежали за ним. Сэм схватил своего хозя-
ина за руку, когда тот споткнулся и чуть не  упал  на  приступе
моста.
     -- Не  сюда! Нет, не сюда! - Шептал Голлум, и дыхание, вы-
рывавшееся сквозь его зубы, казалось, хлыстом разрывало тишину,
и он упал на землю в ужасе.
     -- Держитесь, мастер Фродо! - Бормотал Сэм на ухо Фродо. -
Назад! Не сюда. Голлум так говорит, и впервые я согласен с ним.
     Фродо провел рукой по лбу и с усилием  оторвал  взгляд  от
города  на холме. Светящаяся башня зачаровала его, и он боролся
с подавляющим его желанием броситься по блестящей дороге к  во-
ротам.  Наконец с усилием он повернул назад и тут же почувство-
вал сопротивление Кольца, тащившего его  за  цепь,  надетую  на
шею; глаза его, когда он отвел их в сторону, в первые мгновения
ничего не видели. Тьма вокруг них была непроницаема.
     Голлум, прижавшийся к земле, как испуганное животное, поч-
ти  совершенно  исчез  во  тьме. Сэм, поддерживая и ведя своего
спотыкающегося хозяина, шел за ним быстро, как только мог.  Не-
далеко  от  берега  ручья в каменной стене у дороги был проход.
Они вошли в него, и Сэм увидел, что он стоит  на  узкой  тропе,
которая  вначале блестела, как и главная дорога, а затем, мино-
вав луга смертоносных цветов, темнела и исчезала из виду, изви-
ваясь по северной части долины.
     По этой тропе и потащились хоббиты. Они шли рядом и не ви-
дели впереди Голлума. Тот лишь изредка оборачивался и манил их,
вот тогда становился виден зеленый цвет в его глазах
- то ли отражение отвратительного свечения Моргула, то ли  про-
явление  собственных  мыслей. Фродо и Сэм постоянно чувствовали
свечение башни и устремленные на  них  темные  отверстия,  даже
когда  смотрели  вперед, на темнеющую тропу. Медленно двигались
они вперед и вверх. Когда они вышли из зоны отравленных лугов и
испарений ручья, дышать стало легче, в головах у  них  проясни-
лось. Но в телах их ощущалась страшная усталость, как будто они
целую  ночь шли с тяжелой ношей или долго плыли против сильного
течения. Наконец они уже не могли идти дальше без остановки.
     Фродо остановился и сел на камень. Они только что  взобра-
лись на вершину очередной голой скалы. Перед ними было углубле-
ние  в стене долины, вокруг этого углубления шла тропа на самом
краю пропасти; тропа пересекала южный склон горы и исчезала  во
тьме наверху.
     -- Я должне немного отдохнуть, Сэм. - Прошептал  Фродо.  -
Оно  тяжело  на мне, Сэм, сынок, очень тяжело. Долго ли я смогу
его нести? Я должен отдохнуть перед этим. - И он указал на под-
нимающуюся впереди тропу.
     -- Ссс!  Сссс!  -  Свистел Голлум, торопливо возвращаясь к
ним. - Ссс! - Пальцы его были прижаты к губам, он яростно качал
головой. Ухватив Фродо за рукав, он указал на тропу,  но  Фродо
не двинулся.
     -- Еще  нет,  - сказал он. - Еще нет. - Усталость и что-то
большее, чем усталость, овладели им: казалось, могучее заклина-
ние наложено на его тело и мозг. - Я  должен...  Должен  отдох-
нуть, - пробормотал он.
     Тут  гнев и возбуждение Голлума настолько возрасли, что он
снова заговорил, зажимая в то же время рот рукой,  как  бы  для
того, чтобы не выпустить слова в воздух.
     -- Не  здесь,  нет. Не отдыхать здесь. Дураки! Глаза могут
увидеть нас. Когда они придут на мост, они  увидят  нас.  Прочь
отсюда! Взбирайтесь, взбирайтесь! Идемте!
     -- Идемте, мастер Фродо, - сказал Сэм. - Он снова прав. Мы
не должны оставаться на этом месте.
     -- Хорошо,  - сказал Фродо слабым голосом, как будто гово-
рил во сне. - Я попробую...
     И он устало поднялся на ноги.

     Но было слишком поздно. В этот момент сказал под ними зад-
рожала. Громкий рокочущий гул прокатился над землей и отразился
в горах. Затем с пугающей внезапностью вспыхнуло красное  заре-
во. Далеко за восточными горами оно поднялось в небо и окрасило
облака  в  алый цвет. В этой долине теней и холода блеск зарева
казался невыносимо ярким; на фоне  пламени  горгорота  из  тьмы
выскочили острые, как ножи, пики. Донесся сильный удар грома.
     И  Минас  Моргул ответил. Последовала бледная вспышка мол-
нии, столбы синего пламени поднялись из башни и окружающих  хо-
ломов в низкие тучи. Земля застонала, а из города донесся крик.
Смешанный с хриплыми высокими воплями, похожими на крики хищни-
ков, и резким ржанием лошадей, одичавших от гнева и страха, до-
несся  вой  дрожащий,  повышающийся, так что вскоре он вышел за
порог восприятия. Хоббиты упали на землю, зажимая уши руками.
     Когда ужасный крик кончился и на них снова обрушилась  ти-
шина, Фродо медленно поднял голову. На другой стороне узкой до-
лины,  теперь почти на уровне его глаз, возвышались стены злого
города; его резные ворота, сделанные в форме рта со сверкающими
зубами, были широко открыты. Из ворот выходила армия.
     Все воины были одеты в черное, темное, как ночь. Фродо ви-
дел их на фоне бледных стен и  светящейся  дороги  -  маленькие
черные фигуры за рядом ряд быстро и молча проходили ворота, как
бесконечный  поток... Перед ними двигался большой отряд всадни-
ков во главе со всадником огромного роста - черным, лишь на го-
лове у него зловещим светом блестела корона. Всадник направлял-
ся к мосту, и Фродо следил за ним, не в силах мигнуть или отор-
вать взгляд. Несомненно, это был глава девяти  всадников,  вер-
нувшийся  на  землю,  чтобы вести свое войско на битву. Это был
изможденный король, который  уложил  когда-то  носителя  Кольца
своим  смертоносным ножом. Старая рана запылала болью, и страш-
ный холод пронзил сердце Фродо.
     Когда эти мысли поразили Фродо ужасом и держали его непод-
вижным, как будто скованным, всадник неожиданно  остановился  у
ввезда  на  мост,  а  за ним остановилось все войско. Наступила
мертвая тишина. Может, глава  духов  почувствовал  зов  Кольца,
ощутил  присутствие  какой-то  силы в своей долине? Туда и сюда
поворачивалась голова, увенчанная короной, пронизывая тени  не-
видящими  глазами. Фродо ждал, неспособный двигаться, как птица
ждет приближения змеи. И, ожидая, чувствовал, как кто-то прика-
зывает ему надеть Кольцо. Но как бы не велико было  это  давле-
ние, он не чувствовал желалния сдаться ему. Он знал теперь, что
Кольцо  лишь  предает  его и что даже если он наденет Кольцо, у
него не хватит силы сопротивляться королю  Моргула  -  пока  не
хватит.  Его собственная воля больше не сопротивлялась команде,
и он чувствовал огромную силу, нависшую над ним. Эта сила взяла
его за руку, а Фродо, как посторонний, следил за тем, как  рука
его дюйм за дюймом двигалась к цепи на шее. Затем, напрягая всю
свою волю, он овладел рукой, отдернул ее и заставил искать дру-
гую  вещь,  спрятанную  у него на груди. Когда он коснулся этой
вещи рукой, она показалась холодной и твердой... Это  был  фиал
галадриэль,  почти  забытый до этого часа. Коснувшись фиала, он
почувствовал, что впервые за много часов Кольцо исчезло из  его
мозга. Он вздохнул и склонил голову.
     В  этот момент король духов повернулся и пришпорив лошадь,
ввехал на мост, и его темное войско последовало за ним.  Может,
эльфийский  плащ обманул его невидящие глаза, а может, мозг его
маленького противника, напрягшись, отразил мысли короля. Король
спешил по приказу своего великого хозяина - он двигался на вой-
ну на запад.
     Скоро он проехал, как тень среди теней, вниз  по  извиваю-
щейся  дороге, а за ним темные ряды прошли мост. Такая огромная
армия не выходила до этого из этой долины со времен  могущества
исилдура;  никогда  такая сильная и злобная орда не нападала на
броды через андуин. И все же это было  лишь  одно  и  не  самое
большое войско Мордора.
     Фродо зашевелился. Неожиданно сердце его устремилось к Фа-
рамиру.  "Шторм наконец-то разразился, - подумал он. - Страшная
буря копий и мечей движется в Осгилиату...  Успеет  ли  Фарамир
пересечь реку? Он догадывался об угрозе, но знает ли он о часе?
И кто сможет удержать броды, когда идет сам король девяти всад-
ников? А за ним придут другие армии. Я опаздал. Все потеряно, я
слишком  медлил в пути. Все погибло... Даже если я выполню свое
задание, никто и не узнает об этом. Не будет никого, кому бы  я
мог   рассказать.  Все  напрасно".  Побежденный  слабостью,  он
всхлипнул. А войско Моргула продолжало двигаться через мост.
     Потом с далекого расстояния, как  будто  он  доносился  из
воспоминаний об Уделе, из какого-то освещенного солнцем раннего
утра, когда день зовет и все двери открыты, Фродо услышал голос
Сэма:
     -- Проснитесь,  мастер Фродо! Проснитесь! Если бы этот го-
лос добавил "ваш завтрак готов", Фродо
не удивился бы. Сэм настаивал:
     -- Проснитесь, мастер Фродо! Они ушли.  Послышался  глухой
звон. Ворота Минас Моргула закрылись.
Последний ряд копий исчез на дороге. Башня по-прежнему смотрела
на долину, но свет в ней ослабел. Весь город снова погрузился в
тишину и мрак. Но по-прежнему он был насторожен и бдителен.
     -- Проснитесь,  мастер  Фродо!  Они ушли, и нам тоже лучше
уйти. Что-то живое есть в этом месте, что-то с  глазами  или  с
видящим мозгом, если вы понимаете меня; и чем дольше мы остаем-
ся  на одном месте, тем легче оно обнаружит нас. Идемте, мастер
Фродо.
     Фродо поднял голову, потом  встал.  Отчаяние  не  оставило
его,  но  слабость  прошла.  Он  даже  улыбнулся невесело, ясно
чувствуя как и за момент до того, как над  ним  нависла  чья-то
воля,  что-то,  что он должен сделать, нужно сделать, даже если
Фарамир или Арагорн, или Элронд, или Гэндальф,  или  кто-нибудь
еще  об  этом  так и не узнают. Фродо взял в одну руку посох, в
другую руку фиал. Увидев чистый свет, пробивающийся сквозь  его
пальцы,  он  сунул фиал за пазуху и прижал к сердцу. Затем, по-
вернувшись спиной к Моргулу, теперь всего лишь серому пятну  на
черном фоне ущелья, приготовился дальше подниматься по дороге.
     Голлум,  как  только ворота Минас Моргула открылись, уполз
во тьму, оставив хоббитов одних. Теперь он вернулся,  зубы  его
стучали, пальцы щелкали.
     -- Глупость!  Вздор!  -  Свистел  он. - Торопитесь! Они не
должны думать, что опасность миновала. Она не миновала. Торопи-
тесь!
     Они не ответили, но последовали за ним по извилистой  тро-
пе.  Вскоре  тропа  повернула и нырнула в узкий проход в скале.
Они подошли к первой лестнице, о которой говорил  голлум.  Тьма
сгустилась  настолько,  что  они ничего не видели на расстоянии
вытянутой руки; но глаза Голлума бледно светились в  нескольких
футах впереди, когда он повернулся к ним.
     -- Осторожно! - Прошептал он. - Ступеньки. Много ступенек.
Должны идти осторожно!
     Осторожность  действительно была необходима. Вначале Фродо
и Сэм почувствовали облегчение, когда оказались между  стенами,
но лестница была очень крутой, и по мере того, как они поднима-
лись  и поднимались, они все более ощущали за собой черную про-
пасть. А ступеньки были узкими, местами неровными  и  опасными;
они были изношены, некоторые разбиты, другие потрескивали, ког-
да  на них ставили ногу. Хоббиты с трудом поднимались, цепляясь
за верхние ступени и с трудом заставляя свои болевшие ноги сги-
баться и разгибаться; и хотя лестница все глубже уходила в ска-
лы, стены над их головами вздымались все выше и выше.
     Наконец они почувствовали, что больше не выдержат, и тогда
они увидели устремленные на них глаза Голлума.
     -- Мы поднялись, - прошептал он. - Первую лестницу прошли.
Умные хоббиты поднялись легко, очень умные хоббиты. Еще немного
ступенек и все.

     Сэм страшно уставший, испытывающий  головокружение,  взоб-
рался  на  последнюю ступеньку, за ним Фродо. Они сели и приня-
лись расстирать ноги. Они находились в глбоком темном  проходе,
который,  по-видимому,  тоже  шел вверх, хотя и не так круто из
без ступенек. Голлум не позволил им отдыхать долго.
     -- Есть другая лестница, - сказал он. -  Гораздо  длиннее.
Отдохнете, когда подниметесь на нее. Не сейчас.
     Сэм застонал.
     -- Длиннее, ты говоришь?
     -- Да,  да,  длиннее, - сказал Голлум. - Но не такая труд-
ная. Хоббиты поднялись по прямой лестнице. Дальше идет вьющаяся
лестница.
     -- А что потом? - Спросил Сэм.
     -- Увидим, - негромко ответил Голлум. - О да, увидим!
     -- Мне показалось, что говорил о туннеле, - сказал Сэм.
- Разве тут нет туннеля?
     -- О да, есть туннель, - сказал Голлум. - Но хоббиты  смо-
гут  отдохнуть, прежде чем войдут в него. Если они пройдут тун-
нель, они окажутся почти на вершине.  Очень  близко,  если  они
пройдут. О да!
     Фродо  дрожал.  Подвем заставил его вспотеть, но теперь он
замерз, а в проходе же гулял холодный сквозняк, дующий с  неви-
димых высот. Фродо встал.
     -- Ну, идем! - Сказал он. - Это не место для отдыха.

     Проход,  казалось,  длился  мили, и все время дул холодный
ветер, который постепенно усиливался. Горы,  казалось,  стреми-
лись  своим смертоносным дыханием задержать путников, повернуть
их назад, сдуть их в тьму внизу. Они почувствовали, что подошли
к концу прохода, только обнаружив внезапно, что  стены  направо
нет.  Они  мало что смогли увидеть. Большие черные бесформенные
массы и глубокие серые тени возвышались  перед  ними  и  вокруг
них, а сверху над низкими облаками, время от времени вспыхивало
тусклое красное зарево, и тогда на мгновение видны были высокие
пики,  как могучие столбы, поддерживающие проседающую крышу ми-
ра. Они, казалось, поднялись на много сотен футов  и  оказались
на широком выступе. Слева от них был утес, справа - пропасть.
     Голлум  повел  их  рядом с утесом. Вначале они не поднима-
лись, но поверхность была очень неровной и опасной  для  ходьбы
во  тьме, часто путь преграждали груды булыжников и упавшие об-
ломки скал. Передвигались они вперед медленно и очень острожно.
Сколько часов прошло с тех пор, как они вошли в долину Моргула,
ни Сэм, ни Фродо не могли определить. Ночь  казалась  бесконеч-
ной.
     Наконец  они снова разглядели поднимающуюся стену, и перед
ними открылась еще одна лестница. Снова они остановились и сно-
ва начали подниматься. Подвем был долгим и утомительным; но эта
лестница не углублялась в скалу. В этом месте поверхность утеса
отклонялась назад, и лестница извивалась в разных направлениях,
словно змея. В одном месте она подползала к самому  краю  черой
бездны,  и Фродо, заглянув вниз, увидел далеко под собой вход в
долину Моргула, блестела дорога духов из  мертвого  города.  Он
торопливо отвернулся.

     Все  выше  и  выше поднималась извивающаяся лестница, пока
наконец финальным пролетом, коротким и прямым, не взобралась на
следующий уровень. Теперь тропа  проходила  по  дну  небольшого
ущелья в высокогорных районах Эфел Дуата. Хоббиты смутно видели
с  обеих  сторон ломанные пики и каменные башни, между которыми
виднелись большие щели, более темные, чем сама ночь, где  забы-
тые  зимы  грызли  и язвили бессолнечный камень. Теперь красное
зарево в небе казалось ярче; но хоббиты не могли решить, что ли
это страшное утро пришло в землю тени, то ли они видят пламя от
какого-то яростного ухищрения Саурона, предающего пыткам Горго-
рот. Фродо, подняв голову, увидел далеко и высоко впереди,  как
он предположил, конец тропы: на фоне тусклой красноты восточно-
го  неба  виднелся  проход, узкий, глубоко прорезанный в черной
скале: с обеих сторон его возвышались каменные рога.
     Фродо остановился и посмотрел внимательно. Рог  слева  был
высоким и стройным, и в нем горел красный свет или что-то крас-
ное  сияло  сквозь отверстие в нем. Теперь он видел: это черная
башня возвышалась над тропой. Фродо тронул Сэма за руку и  ука-
зал.
     -- Мне  это  не  нравится! - Сказал Сэм. - И, значит, твой
тайный проход все же охраняется, - проворчал он, оборачиваясь к
Голлуму. - И ты, конечно, знал об этом заранее?
     -- Все ходы охраняются, да, - сказал  Голлум.  -  Конечно,
охраняются.  Но  хоббиты  должны  попытаться пройти. Этот путь,
возможно охраняется слабее. Может все стражники ушли на большую
битву!
     -- Может быть, - проворчал Сэм. - Ну что ж до  того  места
еще далеко. И еще туннель. Я думаю, вы должны теперь отдохнуть,
мастер  Фродо.  Не  знаю какое сейчас время дня или ночи, но мы
идем уже много часов.
     -- Да, мы должны отдохнуть, - сказал Фродо. - Давайте най-
дем какой-нибудь уголок за ветром и наберемся сил - для послед-
него прыжка.
     Он чувствовал, что так должно быть. Ужас земли внизу и де-
ло, предстоящее ему, казались  отдаленными,  слишком  далекими,
чтобы  беспокоиться  из-за них. Все его силы были направлены на
преодаление горной стены и охраны. Если он  совершит  невозмож-
ное, тогда каким-нибудь образом выполнит и свое дело. Так каза-
лось ему в темный час усталости в каменных лабиринтах Кирит Ун-
гола.

     В  темном  углублении  между двумя скалами они сели на ка-
мень: Фродо и Сэм в глубине и Голлум у самого входа. Здесь хоб-
биты поели; они думали, что это их последняя еда перед  спуском
в  неназываемую  землю, и может быть, последняя совместная еда.
Они поели немного пищи Гондора, немного эльфийского хлеба и по-
пили. Но так как воды у них было мало, они  лишь  смочили  себе
рот.
     -- Интересно, где мы снова найдем себе воду, - сказал Сэм.
- Но ведь должны они и пить, орки-то.
     -- Да,  орки  пьют, - сказал Фродо. - Но не будем говорить
об этом. Их напитки не для нас.
     -- Тем более необходимо наполнить наши  фляжки,  -  сказал
Сэм.  -  Но здесь вверху нет воды, я не слышал ни звука. К тому
же Фарамир предупредил, чтобы мы не пили воду Моргула.
     -- Не пить воду, текущую из Имлад Моргула, таковы были его
слова, - сказал Фродо. - Но мы теперь не в той долине,  и  если
мы встретим ручей, он будет течь в долину, а не из нее.
     -- Я все равно не доверял бы ему, - сказал Сэм, - даже ес-
ли  умирал  от жажды. Что-то злое чувствуется в этом мире. - Он
принюхался. - И запах. Вы заметили? Страшный запах. Мне  он  не
нравится.
     -- Мне здесь вообще все не нравится, - сказал Фродо, - ка-
мень,  скалы,  тропа, сам воздух. Земля, вода, воздух - все ка-
жется проклятым. Но тут лежит наш путь.
     -- Да, это так, - согласился Сэм. - И мы не были бы здесь,
если бы больше знали с самого начала. Но, мне кажется, так  вот
бывает.  В  старых  сказках  и песнях говорится о приключениях,
мастер Фродо. Я привык считать, что  удивительный  народ  искал
приключений,  он  хотел  их, потому что они возбуждали, а жизнь
была немного скучной, что-то вроде спорта, если можно так  ска-
зать.  Но на самом деле это было, наверное не так. Просто попа-
дали они в приключения и там лежал их путь, как вы сказали.  Но
я думаю, что у них много возможностей, как и у нас, было повер-
нуть  назад, однако они не поворачивали. А если бы они поверну-
ли, мы не знали бы об этом, потому что они были бы  забыты.  Мы
знаем  только о тех, кто продолжал идти - и вовсе не к счастли-
вому концу, прошу заметить; во всяком случае не к тому, что на-
зывают обысно счастливым концом. Вы знаете, прийти домой и  об-
наружить,  что  все  в порядке, хотя все уже не то - как старый
мастер Бильбо. Такие сказания не лучше всего  слушать,  хотя  в
них  лучше  всего очутиться! Интересно, в каком сказании очути-
лись мы?
     -- Мне тоже интересно, - сказал Фродо. - Но я не  знаю.  И
так бывает в действительности. Возьми любое сказние, какое тебе
понравится.  Ты можешь знать или предполагать, что конец у него
будет счастливым или плохим, но те, кто  находится  в  нем,  об
этом не знают. И ты не знаешь... И не хочешь, чтобы они знали.
     -- Нет,  сэр,  конечно, сэр, нет. Берен, например, никогда
не думал, что получит сильмариль из железной короны в Тангород-
риме, и однако он сделал это, а ведь  его  ждали  более  черные
опасности, чем нас. Но это долгая история, счастье в ней сменя-
ется  горем, и сильмариль уходит от него и приходит к Эрендилю.
Да, сэр, я никогда не думал об этом раньше! Мы видели ведь кое-
что из будущего в звездном зеркале Госпожи. И мы все еще в этом
сказании. Оно продолжается. Неужели великие сказания не  конча-
ются никогда?
     -- Нет, они не кончаются как сказания, - сказал  Фродо.  -
Но  герои  их  уходят,  когда кончается их роль. Наша роль тоже
кончится раньше или позже.
     -- И тогда мы сможем отдохнуть и поспать вдоволь, - сказал
Сэм. Он угрюмо рассмеялся. - Я именно это имею в  виду,  мастер
Фродо.  Я  имею в виду обычный отдых, и сон и утреннюю работу в
саду. Боюсь, что я все время только и надеюсь на это.  Все  эти
большие  и важные планы не для меня. Но все же интересно, попа-
дем ли мы когда-нибудь в песню или сказание. Мы сейчас,  конеч-
но,  в сказании, но я имею в виду сказание в словах, вы знаете,
рассказанное у очага или прочитанное в большое книге с красными
и черными буквами, годы и годы спустя. И  все  будут  говорить:
"давай-ка  послушаем  о Фродо и Кольце!" И еще скажут: "да, это
мое любимое сказание. Фродо был очень храбрый, верно?"  -  "Да,
мой  мальчик, он славнейший из всех хоббитов, и этим все сказа-
но!"
     -- Этим сказано слишком многое, - сказал Фродо и  засмеял-
ся.  Чистый,  ясный  смех звучал из самого сердца. Такого звука
здесь не слышали с тех пор, как Саурон пришел в Средиземье. Сэ-
му вдруг показалось, что камни прислушиваются и  высокие  скалы
тянутся  к  ним. Но Фродо ничего не замечал - он смеялся. - Ну,
Сэм, - сказал он, - твои слова  заставили  меня  развеселиться,
как  будто  сказание  уже  написано.  Но ты пропустил одного из
главных героев - твердого сердцем Сэмвайса. "Я хочу еще  послу-
шать  о Сэме, папа. Почему о нем так мало говорится в сказании?
Я его очень люблю. А Фродо не ушел бы так далеко без Сэма, вер-
но, папа?"
     -- Ну, мастер Фродо, - сказал  Сэм,  -  не  смейтесь  надо
мной. Я говорил серьезно.
     -- Я тоже, - сказал Фродо. - Но мы заглядываем в конец. Мы
с тобой  в самом опасном месте во всем сказании, и весьма веро-
ятно, что кто-нибудь скажет: "закрой книгу,  папа;  я  не  хочу
дальше слушать..."
     -- Может быть, - сказал Сэм, - но я бы так не говорил. Ро-
ли  бывают  разные.  Даже Голлум может быть героем сказания. Он
наверное и считает себя им. Инетерсно, представляет он себя ге-
роем или злодеем? Голлум! - Позвал он. - Тебе хочется быть  ге-
роем... Но куда он опять подевался?
     Голлума  не было видно у входа в углубление. Он, как обыч-
но, отказался от их пищи, но принял немного воды, затем,  каза-
лось  свернулся,  чтобы  спать. Хоббиты считали, что его долгое
отсутствие в предыдущий день обвяснялось охотй,  а  теперь  он,
очевидно,  опять ускользнул, пока они разговаривали. Но куда же
на этот раз?
     -- Мне не нравится эта его привычка уходить, не сказав  ни
слова,  -  заявил Сэм. - И меньше всего сейчас. Он не может ис-
кать здесь пищу, разве что тут есть скалы, которые он предпочи-
тает. Тут нет даже мха.
     -- Не стоит беспокоиться из-за него сейчас, - ответил Фро-
до. - Без него мы не зашли бы так далеко, мы даже  не  увиидели
бы тропу. Поэтому нам приходится доверять его выбору.
     -- Все  равно я не хотел бы упускать его из вида, - сказал
Сэм. - Вы помните, он ни разу не упоминал, что эта тропа  охра-
няется.  А  теперь мы выдим башню - она может быть покинутой, а
может, и нет. Как вы считаете? Не пошел быо он за ними,  орками
или кем-нибудь еще?
     -- Нет,  я этого не думаю, - ответил Фродо. - Даже если он
склонен к какому-то злу, что очень вероятно. И все же я не  ду-
маю,  что  он  пошел за орками или другими слугами Врага. Зачем
ему было ждать столько, зачем приближаться так близко к  земле,
которой он боится? Он мог много раз выдать нас оркам с тех пор,
как  встретился  с  нами. Нет, если в этом что-то и кроется, то
это какое-либо его личное дело, которое он считает тайной.
     -- Наверное вы правы, мастер Фродо, - согласился Сэм. -  Я
не  ошибаюсь в нем: он охотно отдал бы меня оркам. Но я забыл о
его драгоценности. Вероятно, он все время думает о ней,  как  о
драгоценности для бедного Смеагола. Это его главная мысль, если
у него вообще есть таковые. Но чем наш приход сюда может помочь
ему, я не знаю.
     -- Вероятно, он и сам не знает, - сказал Фродо. - И не ду-
маю, что в его путанной голове есть только один план. Я считаю,
что он прежде всего старается спасти свою драгоценность от вра-
га.  Еслы  бы  враг получил ее, это означало бы и его гибель. С
другой стороны, он, возможно, ждет своего времени.
     -- Да, воришка и вонючка, как я уже говорил, - сказал Сэм.
- Но чем ближе к земле врага, тем больше вонючка побеждает  во-
ришку.  Запомните  мои слова: если мы только пройдем эту тропу,
он не даст нам спокойно унести через  границу  эту  драгоценную
вещь.
     -- Мы еще не прошли тропу, - заметил Фродо.
     -- Да,  но лучше смотреть в оба. Если он застанет нас спя-
щими, вонючка может окончательно победить. Но вам нужно немного
вздремнуть, хозяин. Ложитесь рядом со мной. Я посторожу; и если
я схвачу вас руками, никто не сможет коснуться вас  так,  чтобы
Сэм не узнал об этом.
     -- Спать!  -  Сказал Фродо и вздохнул, как будто в пустные
он увидел мираж. - Да, даже здесь я могу спать.
     -- Тогда спите, хозяин! Положите голову мне на колени.

     Так и застал их Голлум, когда вернулся час спустя. Сэм си-
дел, прижавшись спиной к скале, голова его свесилась набок,  он
тяжело  дышал.  Голова  Фродо лежал у него на коленях, на белом
лбу Фродо лежала одна рука Сэма, вторую он положил на грудь хо-
зяину. Лица их были спокойны.
     Голлум посмотрел на них. Странное  выражение  промелькнуло
на его худом голодном лице. Свет в его глазах погас, и они ста-
ли  тусклыми  и  серыми, старыми и усталыми. Он дернулся, каза-
лось, от боли, потом отвернулся и посмотрел на тропу, тряся го-
ловой, как бы ведя внутренний спор. Потом вернулся и,  медленно
протянув дрожащую руку, очень осторожно коснулся колена Фродо -
и  это  прикосновение  было почти лаской. На краткое мгновение,
если бы один из спящих мог увидеть это, он подумал бы, что  ви-
дит  старого усталого хоббита, сомрщенного от бесчисленных лет,
которые унесли его далеко от его времени, от друзей и родствен-
ников, от полей и ручьев его юности, - старое, жалкое и измуче-
ное существо.
     При  этом  прикосновении  Фродо  зашевелился  и   негромко
вскрикнул во сне. Немедленно проснулся Сэм. Первое, что он уви-
дел перед собой, был Голлум, трогающий хозяина.
     -- Эй, ты! - Грубо сказал Сэм. - Чего тебе надо.
     -- Ничего,  ничего, - тихонько ответил ему Голлум. - Хоро-
ший хозяин.
     -- Ты прав, - согласился Сэм. - Но где ты был, старый  не-
годяй? Где шлялся?
     Голлум отодвинулся, и зеленый огонь вспыхнул под его тяже-
лыми  веками.  Теперь  он  был похож на паука, скорчившегося на
согнутых лапах, с выступающими глазами. И мгновение невозвратно
ушло.
     -- Шлялся, шлялся! - Свистел он. - Хоббиты всегда так веж-
ливы, да. О хорошие хоббиты. Смеагол провел их по тайному пути,
который никому не известен. Он устал, он хочет пить, да,  пить;
и  он ведет их и ищет путь дальше, а они говорят "шлялся, шлял-
ся". Очень хорошие друзья, о да, моя прелесть, очень хорошие.
     Сэм почувствовал раскаяние, хотя и не очень сильное.
     -- Прошу прощения, - сказал он. - Мне жаль, но ты так нео-
жиданно разбудил меня. А я не должен был спать, и  это  сделало
меня  немного  резким.  Но мастер Фродо устал, и я попросил его
вздремнуть. Так и получилось. Извини. Но где же ты был.
     -- Шлялся, - ответил Голлум, и зеленый огонь в его  глазах
продолжал гореть.
     -- Хорошо, - сказал Сэм, - будь по-твоему. Не думаю, чтобы
это было  недалеко от правды. Теперь нам придется шляться вмес-
те. Который час? Еще сегодня или уже завтра?
     -- Завтра, - ответил Голлум, - или было завтра, когда хоб-
биты легли спать. Очень глупо, очень опасно - если бы Голлум не
шлялся поблизости на страже.
     -- Мне кажется, мы скоро устанем от этого слова, -  сказал
Сэм. - Но неважно. Я разбужу хозяина. - Он острожно убрал воло-
сы со лба Фродо и, наклонившись, тихо сказал. - Вставайте, мас-
тер Фродо! Вставайте!
     Фродо  зашевелился, открыл глаза и улыбнулся, увидев скло-
ненное над собой лицо Сэма.
     -- Рано поднимаешь меня, Сэм? - Сказал он. - Еще темно.
     -- Здесь всегда темно, - сказал Сэм. - Но Голлум вернулся,
мастер Фродо, и говорит, что уже завтра. Мы должны  идти.  Пос-
ледний переход.
     Фродо глубоко вздохнул и сел.
     -- Последний  переход! - Сказал он. - Привет, Смеагол! На-
шел еду? Отдохнул?
     -- Нет еды, нет отдыха, ничего нет для Смеагола, -  сказал
Голлум. - Шлялся он.
     Сэм прикусил язык, но сдержался.
     -- Не  говори  о себе так, Смеагол, - заметил Фродо. - Это
неразумно, даже если это правда.
     -- Смеагол  повторяет то, что услышал, - ответил Голлум. -
Так сказал ему добрый мастер Сэмвайс, который так много знает.
     Фродо посмотрел на Сэма.
     -- Да, сэр, - сказал тот. - Я использовал это слово, когда
неожиданно я проснулся и увидел его рядом. Но я уже сказал ему,
что жалею об этом, но скоро снова перестану жалеть.
     -- Давайте  оставим это, - сказал Фродо. - Мне кажется, мы
с тобой, Смеагол, должны принять решение. Скажи мне, сможем  ли
мы  найти  дорогу дальше. Ты сделал, что обещал, и ты свободен:
свободен идти к еде и отдыху, свободен идти куда угодно, только
не к врагу. И однажды смогу вознаградить тебя я или же те,  кто
помнит обо мне.
     -- Нет,  нет,  еще нет, - завыл Голлум. - О нет! Разве они
смогут найти путь. Нет не смогут. Скоро будет туннель.  Смеагол
должен идти. Нет отдыха. Еды.

Глава IХ. Логово Шелоб.

     Наверное, был действительно день, как и сказал Голлум,  но
хоббиты не видели никакой разницы, разве что тяжелое небо стало
менее черным, похожим на большую дымную крышу; вместо тьмы глу-
бокой ночи, задерживавшейся еще в щелях и ямах, мир теперь пок-
рывала серая мерцающая тень. Они пошли - Голлум впереди, хобби-
ты  бок  о  бок  сзади - вверх по каменному длинному ущелью меж
скал и колонн выветрившегося камня, стоящими, как огромные бес-
форменные статуи с обеих сторон. Не слышно было ни звука.  Впе-отсутствует страница 194вверх. Но как долог он, много ли еще предстояло им идти, смогут
ли они это выдержать? Тяжесть воздуха  возрастала  по  мере  их
продвижения.  И продвигаясь вперед, они чувствовали в кромешной
тьме какое-то слабое сопротивление, словно что-то  задевает  их
за головы и руки, какие-то мягкие щупальца, может быть это под-
земные  растения.  Они  не  могли определить, что это. Зловоние
продолжало усиливаться. Оно росло до тех пор, пока хоббитам  не
стало  казаться  что  этот запах - деинственно оставшееся у них
чувство и что это их мучени. Час, два часа, три часа -  сколько
они  провели  в этой лишенной света дыре? Часы, дни или недели.
Сэм оставил свою сторону туннеля и прижался к  Фродо,  руки  их
встретились и сплелись, и так вместе они продолжали идти.
     Наконец  Фродо, ощупывающий левую сторону стены, обнаружил
боковой ход. Он был гораздо шире, чем все  пройденные  ими;  из
него  доносилось такое отвратительное зловоние и такое ощущение
кроющейся опасности, что Фродо пошатнулся. Сэм споткнулся, чуть
не упав.
     Борясь с тошнотой и страхом, Фродо схватил Сэма за руку.
     -- Вверх! - Хрипло, без голоса, сказал он. - Запах и опас-
ность исходят отсюда. Быстрее!
     Собрав все оставшиеся силы и решительность, он потащил Сэ-
ма за собой. Сэм, спотыкаясь пошел рядом с ним. Одни  шаг,  два
три шага, наконец шесть шагов. Может они прошли это ужасное не-
видимое  отверстие,  но так или иначе, а двигаться стало легче,
как будто чья-то враждебная воля  на  мгновение  отпустила  их.
Держась за руки, они с трудом двигались дальше.
     Почти  немедленно  перед ними встала новая трудность. Тун-
нель раздваивался, и во тьме они не могли определить более  ши-
рокий  или  более прямой проход. По которому им идти, по левому
или по правому? Они не знали этого, а неверный выбор мог  озна-
чать смерть.
     -- Куда  пошел Голлум? - Тяжело дыша, спросил Сэм. - И по-
чему он не подождал нас?
     -- Смеагол? - Попытался позвать Фродо. - Смеагол! - Но го-
лос его глох, и слова почти не срывались с его губ.  Ответа  не
было и не было даже эха или дрожания воздуха.
     -- На  этот  раз  он ушел насовсем, - пробормотал Сэм. - Я
думаю, что именно сюда он и хотел нас привести. Голлум! Если  я
когда-нибудь  дотянусь  снова до тебя рукой, ты об этом пожале-
ешь.
     Вскоре, спотыкаясь и шаря во тьме, они обнаружили, что ле-
вый проход закрыт: то ли это был тупик,  то  ли  его  загородил
упавший сверху большой камень.
     -- Здесь  нет  пути,  - прошептал Фродо. - И нужно идти по
правому проходу.
     -- И быстро! - Задыхался Сэм. - Здесь есть кое-что  похуже
Голлума. Я чувствую, что на нас что-то смотрит.
     Они не прошли и нескольких ярдов, как сзади раздался звук,
особенно  ужасный в тяжелой тишине: булькающий, звучно журчащий
звук и долгий зловещий свист. Они  повернулись,  но  ничего  не
увидели.  Они  стояли  неподвижно,  как камин, глядя во тьму, и
ждали сами не зная чего.
     -- Это ловушка! - Сказал Сэм и положил руку на рукоять ме-
ча; делая это, он подумал о тьме могилы, в которой  лежал  этот
меч.  -  Хотел  бы  я, чтобы старый том был поблизости, - почти
произнес он.
     И вот, когда он стоял в темноте, охваченный чернотой отча-
яния, с гневом в сердце, ему показалось,  что  он  видит  свет:
свет в мозгу, почти невыносимо яркий вначале, как солнечный луч
в  глазах  того,  кто долго находился в темнице без окон. Потом
появились цвета: зеленый, золотой, серебряный и белый.  Далеко,
как  на маленькой картине нарисованной мастером-эльфом, он уви-
дел госпожу Галадриэль, стоящую на траве лориена и подарки в ее
руках. "А для вас, носитель Кольца, - услышал он ее голос,  от-
даленный, но ясный, - я приготовила это."
     Булькающий  свист  раздавался  ближе,  слышался треск, как
будто трещали суставы какого-то существа, медленно двигающегося
в темноте к своей цели.
     -- Хозяин, хозяин! - Закричал Сэм, и жизнь вернулась в его
голос. - Подарок госпожи! Звездное зеркало!  Она  сказала,  что
это будет для вас свет в темных местах... Звездное зеркало!
     -- Звездное  зеркало? - Пробормотал Фродо и как бы очнулся
от сна. - Да. Почему я забыл о нем? Свет, когда  всякий  другой
свет исчезнет! А здесь только свет может нам помочь.

     Медленно  рука его протянулась к груди, медленно извлек он
фиал Галадриэли. Вначале тот мерцал слабо,  как  восходящая  на
небе  звезда,  пробивающаяся сквозь тяжелый восточный туман, но
затем свет его усилился, и надежда ожила в сердце  Фродо;  фиал
начал  гореть, испуская лучи серебряного пламени, как будто сам
Эрендиль спустился сюда с высокого солнечного пути с  последним
сильмарилем во лбу. Тьма отступала от него, и скоро он сверкал,
как бы в центре хрустального шара, и рука, державшая его, нали-
валась белым холодным огнем.
     Фродо  в удивлении глядел на этот чудесный дар, который он
так долго носил с собой, не подозревая о его силе и могуществе.
Редко вспоминал он о его наличии в пути, пока не пришли  они  в
долину  Моргула, и никогда он не использовал его, опасаясь быть
обнаруженным из-за своего свечения.
     -- Эйн Эрендиль эленион аниалима! - Воскликнул он и сам не
знал, что он проговорил: ему показалось, что  в  нем  заговорил
чей-то  другой  голос,  ясный, не встревоженный гнилым воздухом
подземелья.
     Но в Средиземье есть и другие силы, силы ночи, и они стары
и могущественны. И она, та, что ходит во тьме, услышала эльфий-
ский возглас, дошедший из глубины времени, и не пропустила  его
мимо себя, и он не заставил ее на этот раз отступить. Произнеся
эти  слова, Фродо почувствовал навалившуюся на него чью-то зло-
бу, чье-то злобное внимание. Он увидел в туннеле, между собой и
тем отверстием, которое они  с  трудом  миновали,  две  большие
грозди  фасеточных глаз - надвигающаяся угроза наконец-то стала
видна. Сияние звездного зеркала отразилось от тысяч фасет, но в
них вспыхнул бледный смертоносный огонь,  пламя  каких-то  злых
мыслей. Чудовищными и зловещими были эти глаза, звериные и в то
же  время  полные  сознания, в них светилась отвратительная ра-
дость хищника, загнавшего добычу в  тупик,  откуда  ей  уже  не
спастись.

     Фродо  и Сэм, ошеломленные ужасом, начали медленно пятить-
ся; их взгляд не отрывался от зловещих глаз; но как только  они
попятились, глаза начали приближаться. Рука Фродо дрогнула, фи-
ал  опустился. Неожиданно, как бы освободившись от чар, они оба
повернулись и побежали; но, оглянувшись, Фродо с  ужасом  отме-
тил,  что глаза прыгнули им вслед. Его, как облако, окружил за-
пах смерти.
     -- Стой! Стой! - Отчаянно закричал он. - Бежать  бесполез-
но.
     Глаза медленно подползали.
     -- Галадриэль! - Закричал Фродо, и собрав все свое мужест-
во, снова поднял фиал.
     Глаза  остановились. На мгновение внимание их ослабло, как
будто в них появился слабый намек на сомнение. Сердце  у  Фродо
загорелось,  и  не думая о том, что он делает, глупость ли это,
отчаяние или храбрость, он взял фиал в  левую  руку,  а  правой
извлек свой меч. Жало вспыхнуло в серебряном свете, острое эль-
фийское  лезвие испускало искры, края его горели голубым пламе-
нем. Держа фиал над головой, а меч перед собой,  Фродо,  хоббит
из Удела, пошел навстречу глазам.
     Глаза  дрогнули.  Сомнение усилилось в них при приближении
света. Одни за другим они потускнели и медленно  начали  отсту-
пать.  Никогда их еще не поражала такая смертоносная яркость. В
своем подземелье они никогда не видели ни солнца, ни  луны,  ни
звезд, но теперь звезда сама спустилась на землю. Она приближа-
лась,  и глаза струсили. Один за другим они потемнели, поверну-
ли, и огромное туловище, едва различимое во тьме, тяжело двину-
лось назад по туннелю. Глаза исчезли.

     -- Хозяин! Хозяин! - Воскликнул Сэм. Он шел за Фродо, дер-
жа на готове свой меч. - Звезды и слава! Эльфы сочинили  бы  об
этом  песню,  если бы только узнали! Я хочу жить, чтобы расска-
зать им об этом и услышать их песню. Но не ходите туда, хозяин!
Не ходите к логову! Попытаемся выбраться из этой подлой норы!
     Они повернули назад и вначале пошли, а потом  побежали.  С
каждым их шагом запах логова ослабевал и сила возвращалась в их
тела. Пол туннеля круто поднимался. Но ненависть подземного ло-
гова,  летела за ними, немного ослепшая, но непобежденная, жаж-
дущая смерти. Навстречу им подул холодный ветер. Отверстие, ко-
нец туннеля - и вот он перед ними. Тяжело дыша, стремясь поско-
рее добраться до открытого места, они  бежали  вперед  -  и,  в
изумлении  попятившись  остановились. Выход был закрыт какой-то
преградой, но не из камня - вначале она казалась мягкой и слег-
ка поддающейся, но на саом деле была непроходима - воздух  про-
ходил  сквозь нее, но свет - нет. Они попытались прорваться, но
были отброшены назад.
     Подняв фиал, Фродо посмотрел вперед и увидел серость,  ко-
торую  не  могло  пробить или осветить сияние звездного сосуда.
Поперек туннеля была натянута обширная паутина, похожая на  ра-
боту  паука,  но  гораздо  более густая, и каждая паутинка была
толщиной с веревку.
     Сэм угрюмо рассмеялся.
     -- Паутина! - Сказал он. - Это все? Паутина!  Значит,  это
паук.
     В ярости он ударил по ближайшей нити мечом, но не смог пе-
рерубить  ее. Она немного поддалась, но потом распрямилась, как
натянутая тетива, и отбросила меч и державшую его руку.  Трижды
Сэм  бил  изо  всей силы, и наконец одна-единственная прядка из
всех бесчисленных прядей щелкнула, лопнула и свилась в воздухе.
Одни конец ее ударил Сэма по руке, и тот  закричал  от  боли  и
поднес руку ко рту.
     -- Потребуется много дней, чтобы очистить дорогу таким об-
разом, - сказал он. - Что же делать? Не вернулись ли глаза?
     -- Нет, пока не видно, - ответил Фродо. - Но я по-прежнему
чувствую,  что  они  смотрят на меня или думают обо мне - может
быть, составляют новый план. Если этот свет ослабеет, они быст-
ро окажутся здесь.
     -- Пойманы в самом конце! - Горько сказал Сэм; гнев  побе-
дил  в нем усталость и отчаяние. - Птенцы в гнезде. Пусть прок-
лятие Фарамира упадет на Голлума и побыстрее!
     -- Это не поможет нам теперь, - заметил Фродо.  -  Посмот-
рим,  что  может  сделать жало. Это эльфийское лезвие. В темных
долинах Белерианда, где оно было выковано, висели паутины  ужа-
са.  А  ты будь начеку и смотри назад. Вот, возьми звездный со-
суд. И не бойся. Держи его высоко и карауль.

     Фродо подошел к огромной серой  сети,  размахнулся,  нанес
свистящий  удар по целой пряди нитей и тут же отступил. Голубое
сверкающее лезвие прорезало их: как трава под косой, они дерну-
лись и повисли, покачиваясь. Появилось большое отверстие.
     Удар за ударом наносил он, пока вся сеть  в  пределах  его
досягаемости  не была разрублена и концы ее висели, покачиваясь
как бы от легкого ветерка. Ловушка была разорвана.
     -- Идем! - Воскликнул Фродо. - Вперед! Дикая радость  спа-
сения из самого отчаянного положения
неожиданно  заполнила  его  мозг. Голова его закружилась как от
глотка крепкого вина. Он подпрыгнул и закричал.
     Темная земля показалась ему светлой, когда взгляд его выр-
вался из подземной ночи. Большие столбы дыма поднимались и ста-
новились тоньше, проходил последний час  унылого  дня;  красное
зарево  Мордора  превратилось в унылую полумглу. Но Фродо каза-
лось, что он смотрит на утро неожиданной надежды. Он почти дос-
тиг вершины стены. Осталось немного. И ущелье Кирит Унгол  было
перед ним зазубриной в черноте хребта, и скальные рога возвыша-
лись с обеих сторон его. Короткий переход, и он минует их!
     -- Тропа,  Сэм!  - Воскликнул он, не замечая высоты своего
голоса, который вырвавшись из удушающей атмосферы туннеля, зве-
нел резко и чисто. - Тропа! Беги, беги, и мы  вырвемся,  прежде
чем кто-нибудь сумеет остановить нас!
     Сэм шел за ним так быстро, как позволяли его несгибающиеся
ноги;  но радуясь свободе, он был беспокоен и все время огляды-
вался назад, на темную арку туннеля, опасаясь увидеть глаза или
какую-нибудь невообразимую фигуру, преследующую их. Слишком ма-
ло он и его хозяин знали о коварстве Шелоб. У  нее  было  много
выходов из логова.

     Здесь  жила  она  долгие века, злое существо в виде паука,
одно из тех чудовищ, что жили в земле эльфов на западе, которая
сейчас затоплена морем. С таким чудовищами сражался Берен в го-
рах ужаса в дориате, прежде чем встретился с Лютиен на  зеленой
лужайке,  поросшей болиголовом и освещенной лунным светом, дав-
ным-давно. Как появилась здесь Шелоб, как спаслась, не говорят,
потому что мало сказаний дошло от темных лет. Но она была здесь
до Саурона и до первых камней Барад-дура; она не служила  нико-
му,  только  себе,  пила кровушку эльфов и людей, раздувалась и
жирела от своих бесконечных пиров, плела повсюду свои сети. Все
живые существа были ее пищей. Далеко разбросала  она  свое  от-
родье  -  выродков  от встреч с собственным потомством, которых
она потом убивала; ее отпрыски пробирались от ущелья  к  ущелью
от Эфел Дуата на востоке до Дол Гулдура и крепостей Чернолесья.
Но никто не мог соперничать с ней, Шелоб великой, последним по-
рождением  Унголиант,  созданным,  чтобы  беспокоить несчастный
мир.
     Много лет назад увидел ее Голлум-Смеагол,  который  бродил
по  темным норам и переходам, увидел и преклонился перед нею, и
чернота ее злобы победила его, оторвала от света и радости.  Он
пообещал приводить к ней добычу. Но то, к чему он стремился, ее
не интересовало. Ничего она или почти ничего не знала о башнях,
о  Кольцах,  о  том,  что создано рукой или мозгом - она хотела
только убивать и поглощать свои жертвы, жиреть  и  раздуваться,
пока земля не сможет больше выдерживать ее.
     Однако  теперь она давно уже была голодна, прячась в своем
логове, так как сила Саурона росла и жизнь бежала от  его  гра-
ниц.  Город в долине умер, и ни люди, ни эльфы больше не прихо-
дили сюда, лишь изредка несчастные орки. Плохая еда и очень ос-
торожная. Но Шелоб должна была есть, и так как  орки  прорывали
все  новые пути из башен и от тропы, она ловила их. Но ей хоте-
лось более сладкого мяса. И Голлум привел к ней добычу.
     -- Посмотрим, посмотрим, - часто говорил он себе на  опас-
ных  дорогах  от Эмин Муила к башне Моргула, - посмотрим. Может
быть так, о да, может быть, что  когда  она  отбросит  кости  и
одежду, мы найдем ее, найдем ее, драгоценность, награду бедному
Смеаголу,  который  привел  хорошую  еду. И мы спасем драгоцен-
ность, как мы и обещали. О да. А когда мы  найдем  ее,  она  об
этом узнает, она за все заплатит, о да, моя прелесть. Все тогда
заплатят!
     Так он думал, надеясь скрыть от нее свои мысли, даже когда
он снова появился перед ней, низко кланяясь. Спутники его в это
время спали.
     Что  касается Саурона, то он знал, где она скрывается. Ему
нравилось, что она живет здесь, голодная, но неизменная в своей
злобе, надежный страж древней тропы в его землю. А  орки,  хоть
они и верные рабы, но их у него предостаточно. Если Шелоб время
от времени ловит их, чтобы поддерживать свой аппетит, что ж, на
здоровье:  он поделится с нею. И как иногда человек бросает ла-
комство своей кошке (моя кошка, называл он ее, хотя  она  и  не
принадлежала  ему),  так  Саурон  посылал ей пленников, которых
больше не мог использовать: он велел отводить их к  ее  норе  и
затем выслушивал рассказы об ее играх.
     Так жили они оба, не опасаясь ни нападения, ни конца своей
злобы, ни гнева. И никогда ни одна муха не спасалась от паутины
Шелоб. Тем более силен был теперь ее гнев и голод.

     Ничего  из этого не знал бедный Сэм, но он чувствовал, как
растет его ужас, растет угроза, которую он не может  видеть.  И
так тяжела была эта угроза, что мешала ему бежать, ноги его как
будто налились свинцом.
     Ужас  был  вокруг него, враги впереди, а хозяин беззаботно
бежал им навстречу. Посмотрев вперед, Сэм увидел две вещи,  ко-
торые увеличили его отчаяние. Он увидел, что меч, который Фродо
по-прежнему  держал  в руке, светился синим пламенем; и он уви-
дел, что хотя небо стало темным, но  окно  в  башне  оставалось
красным.
     -- Орки!  -  Пробормотал  он. - Тут повсюду орки и кое-что
похуже орков.
     Быстро вспомнив свою привычку к скрытности, он закрыл  ру-
кой  драгоценный фиал, который все еще нес. Рука его красная от
живой крови, осветилась внутренним светом, и он затем сунул вы-
дававший его свет в карман и закрыл плащем. Теперь он постарал-
ся ускорить свой бег. Хозяин опередил его, он находился в двад-
цати шагах впереди и летел как стрела. Скоро он исчез из виду в
этом сером мире.

     Едва Сэм успел спрятать свет звездного сосуда, как  появи-
лась  она.  Он  увидел ее неожиданно немного впереди и слева от
себя, выползающую из черной норы в тени утеса, - наиболее  отв-
ратительная  фигура, когда-либо виденная им, более ужасная, чем
можно вообразить себе в кошмарном сне. Она была похожа на  пау-
ка,  но размером превосходила огромных хищников и была страшнее
их из-за ужасных, не знающих жалости глаз. Те глаза, которые он
считал побежденными, отступившими, теперь снова горели злым ог-
нем, выступая из отвратительной головы. У нее были большие  ро-
га,  а за короткой стеблеобразной шеей огромное раздувшееся ту-
ловище, большой мешок, раскачивающийся между  ногами.  Туловище
было черным, а нижняя часть живота, бледная и светящаяся, изда-
вала зловоние. Ее ноги были согнуты, с большими узловатыми сус-
тавами высоко за спиной, а из спины, как стальные копья, торча-
ла щетина. Каждая нога оканчивалась ногтем.
     Протянув свое мягкое хлюпающее тело и согнутые ноги сквозь
внешний  выход  их логова, она двинулась с ужасающей скоростью,
быстро передвигая ноги, а иногда прыгая.  Она  оказалась  между
Сэмом и его хозяином. То ли она не заметила Сэма, то ли избега-
ла  его,  как носителя огня, но она сосредоточила свое внимание
лишь на одной добыче - Фродо, лишившегося своего фиала и не по-
дозревавшего об опасности. Он бежал быстро, но Шелоб была быст-
рее, и в несколько шагов она догнала его.
     Сэм, задыхаясь, собрал все свои силы.
     -- Назад! - Закричал он. - Оглянитесь, хозяин! Я...  -  Но
тут крик его прервался.
     Длинная  тощая  рука зажала ему рот, другая сжала горло, а
что-то обвилось вокруг его ног. Застигнуый врасплох, он оказал-
ся в руках противника.
     -- Поймали его! - Свистел Голлум ему на  ухо.  -  Наконец,
моя  прелесть,  мы поймали его, да, отвратительного хоббита. Мы
поймали этого. Она возьмет другого. О да, Шелоб возьмет его, не
Смеагол: он обещал, он совсем не причинит вреда хозяину. Но  он
поймал тебя, тебя, отвратительного грязного маленького хоббита!
- Он плюнул Сэму на шею.
     Ярость  от  этого предательства, отчаяние от задержки в то
время, как хозяин находится в  смертельной  опасности,  придали
Сэму  такую  силу, какой Голлум никак не ожидал от этого мдели-
тельного глупого хоббита - таким он считал Сэма. Сам Голлум  не
смог  бы  вырваться так быстро и яростно; рука его соскользнула
со рта Сэма, Сэм попытался освободиться от второй руки, сжимав-
шей горло. Меч он по-прежнему держал в правой руке, а левой  за
плеть  нес посох Фарамира. В отчаянии он пытался ударить своего
врага. Но Голлум был слишком проворен. Протянув длинную  правую
руку  он  схватил  Сэма за запястье; пальцы его были как тиски;
медленно и безжалостно сгибал он руку, пока с криком  боли  Сэм
не  выпустил меч, который упал на землю; и все это время вторая
рука Голлума все крепче сжимала Сэму горло.
     Тогда Сэм использовал последнюю хитрость. Изо всей силы он
отшатнулся и прочно встал на ноги; затем неожиданно оттолкнулся
и прыгнул ногами вперед.
     Не ожидавший этого, Голлум упал, и Сэм  оказался  на  нем.
Послышался  резкий  свист,и на мгновение рука Голлума выпустила
горло Сэма. Но пальцы его еще  сжимали  правую  руку  Сэма.  Но
пальцы  эти  ослабли. Сэм рванулся вперед и встал, затем быстро
повернулся направо, выворачивая запястье, которое  сжимал  Гол-
лум.  Подняв в левой руке посох, он изо всех сил опустил его на
протянутую руку Голлума чуть ниже локтя.
     С криком Голлум выпустил его руку. Тут Сэм  набросился  на
него; не перекладывая посох, он нанес им жестокий удар. Быстро,
как  змея, Голлум скользнул в сторону, и удар, нацеленный ему в
голову, пришелся по спине. Посох треснул и сломался.  Это  было
слишком  для  Голлума. Его старая игра заключалась в том, чтобы
хватать сзади. И редко она ему не удавалась. Но  на  этот  раз,
обманутый  злобой,  он  допустил ошибку - позволил себе загово-
рить, прежде чем обе его руки сомкнулись  на  шее  жертвы.  Его
прекрасный  план не удался, все расстроилось, когда во тьме так
неожиданно вспыхнул этот проклятый свет. Такая  борьба  не  для
него. Сэм нащупал на земле свой меч и поднял его. Голлум закри-
чал  и  большими прыжками, как лягушка, побежал прочь на четве-
реньках; прежде, чем Сэм смог догнать его, он исчез, с  порази-
тельной скоростью убежав к туннелю.
     Сэм с мечом в руке бежал за ним, но Голлум исчез. Сэм сто-
ял  перед  темным отверстием, и в лицо его било зловоние. И тут
Сэм вспомнил о Фродо и о чудовище. Он повернулся и отчаянно по-
бежал по тропе, зовя хозяина по имени. Он опоздал. В этой части
замысел Голлума удался.

                Глава Х. Выбор мастера Сэмвайса.

     Фродо лежал на земле лицом вверх, а  чудовище  наклонилось
над  ним, настолько занятое своей жертвой, что не обращало вни-
мания на Сэма и его крики, пока он не оказался рядом. Подбежав,
Сэм увидел, что Фродо связан паутиной от лодыжек до плеч, и чу-
довище передними лапами потащило его тело прочь.
     Рядом с Фродо на земле, там, где он выпал из его  ослабев-
ших  рук,  лежал, блестя эльфийский меч. Сэм не останавливался,
чтобы подумать о том, что он делает и делает ли он это от храб-
рости, верности или гнева. С криком прыгнул он вперед и схватил
в левую руку меч хозяина. Потом сделал  выпад.  Более  яростной
атаки  не видели даже в свирепом мире диких зверей, когда отча-
янное маленькое существо, вооруженное лишь слабыми зубами, бро-
сается на башню из рогов и шкуры, стоящую над павшей подругой.
     Обеспокоенная его криком, Шелоб  устремила  на  него  свой
злобный  взгляд. Но прежде чем она успела сообразить что-то, на
нее обрушилась ярость, более  страшная,  чем  все,  с  чем  она
встречалась  за  бесчисленные  годы, - сияющий меч ударил ее по
ноге и отсек ноготь. Сэм прыгнул под арку ее ноги и вторым уда-
ром дотянулся до грозди глаз на ее опущенной голове. Один боль-
шой глаз потемнел.
     Теперь это ничтожное создание оказалось под нею, вне дося-
гаемости ее страшного жала или когтей. Обширное брюхо со  своим
отвратительным свечением раскачивалось над ним, а зловоние чуть
не сбило его с ног. Ярость удержала его и позволила ему нанести
еще  один  удар. Прежде чем она успела схватить его, раздавить,
задушить его вместе с его дерзкой храбростью,  он  с  отчаянной
силой ударил ее блестящим эльфийским мечом.
     Но  Шелоб  не  была  похожа на драконов: на теле ее, кроме
глаз, не было мягких мест. Ее древняя шкура была шишковатой, но
с каждым годом становилась все толще. Меч ударился об нее с си-
лой, но эти отвратительные складки нельзя было пробить  челове-
ку,  даже если сталь меча выплавлена эльфами или гномами, а ме-
чом владела рука самого Берена или  Турина.  Она  закричала  от
удара и обрушила свой живот на голову Сэма. Яд брызнул из обра-
зовавшейся  раны. Расставив ноги, она снова ударила животом. Но
Сэм устоял на ногах, держа поднятый меч обеими руками,  отражая
удары  этой  падающей крыши; и вот Шелоб, со всей своей ужасной
силой, большей, чем сила самого великого  воина,  сама  нанесла
себе  страшный  удар. Меч глубоко вонзился в ее тело, и Сэм был
отброшен на землю.
     Никогда не испытывала Шелоб подобной боли,  даже  предста-
вить  себе  не  могла, что такая боль существует. Ни один самый
смелый солдат древнего Гондора, ни  одни  самый  свирепый  орк,
пойманный  в ловушку, не касался мечом ее тела. Дрожь пробежала
по ней. Снова поднявшись, дергаясь от боли, она на корчащихся и
подгибающихся ногах конвульсивно прыгнула в сторону.
     Сэм упал на колени рядом с головой Фродо, он почти потерял
сознание от зловония, руки его все еще сжимали рукоять меча.  И
сквозь  дымку, застилающую ему глаза, он смутно видел лицо Фро-
до; упрямо пополз он к хозяину, борясь с обмороком. Сэм медлен-
но поднял голову и увидел Шелоб всего в нескольких шагах от се-
бя; она смотрела на него, из ее клюва тянулась ниточка ядовитой
слюны, зеленая густая жидкость текла из ее раненного глаза.  Ее
содрогающийся  живот лежал на земле, ноги ее дрожали, как будто
она собирала силы для нового прыжка.
     Сэм скорчился, глядя на нее,  и  видя  в  ее  глазах  свою
смерть. И тут в голову ему пришла мысль, как будто чей-то отда-
ленный  голос  подсказал  ее. Левой рукой он проворно порылся у
себя на груди и нашел то, что искал - фиал  Галадриэли,  казав-
шийся таким холодным, твердым и надежным в этом призрачном мире
ужаса.
     -- Галадриэль! - Слабо произнес он и услышал голоса, дале-
кие, но ясные: голоса эльфов, идущих под звездами в любимых ле-
сах  Удела, музыку эльфов, раздававшуюся в зале огня в доме Эл-
ронда.
       Гилтониэль и Элберет! Язык его освободился, и он  закри-
чал на языке, которого никогда не знал:

                   А  Элберет Гилтониэль,
                   О монел палан-дириель,
                   Оле каллон си дингурутос!
                   А тире ни фанулиос!

     С этими словами он встал на ноги, и он снова был  хоббитом
Сэмвайсом, сыном Хэмфаста.
     -- Ну, иди, падаль! - Закричал он. - Ты ранила моего хозя-
ина,  тварь,  и  ты поплатишься за это. Мы уйдем, но вначале мы
посчитаемся с тобой. Иди и снова попробуй это!
     И как будто его неукротимый дух передал свою энергию  фиа-
лу, звездный сосуд белым факелом засверкал в его руке. Он сиял,
как  звезда  на небесном склоне, пронзающая темный воздух своим
невыносимым светом. Никогда подобный ужас неба не  горел  перед
лицом  Шелоб.  Лучи его проникали в ее израненную голову и жгли
мучительной болью, ужасное влияние  света  распространялось  от
глаза  к глазу. Она осела назад, дергая в воздухе передними ла-
пами, она ничего не видела из-за яркого света, мозг ее бился  в
агонии.  Отвернув  искалеченную  голову, она откатилась назад и
начала ползти, шаг за шагом, к отверстию в темном утесе.
     Сэм шел за ней. Он шатался, как пьяный, но шел за  ней.  И
Шелоб  струсила  наконец,  признала свое поражение, свежилась и
побежала. Добравшись до отверстия, она протиснулась в него, ос-
тавляя след зелено-желтой слизи, прежде чем  Сэм  смог  нанести
последний  удар по ее дергающимся ногам. И тут Сэм упал на зем-
лю.

     Шелоб ушла. В этом сказании  ничего  не  говорится  о  ней
больше. Возможно, она залегла в логове, лелея свою злобу и нич-
тожество,  и  долгие годы тьмы залечили ее раненные глаза, пока
снова она не была способна нападать на свои  жертвы  в  ущельях
гор тени.
     Сэм остался один. Когда вечер неназываемой земли спустился
на место битвы, он устало подполз к хозяину.
     -- Хозяин,  дорогой хозяин! - Сказал Сэм и долго прислуши-
вался в напрасном ожидании.
     Тогда как можно быстрее он перерезал путы и прижался  ухом
к  груди  и  рту Фродо, но не услышал даже слабого звука ударов
сердца, ни следа. Он растирал руки и ноги хозяина,  притронулся
ко лбу, но все было холодное.
     -- Фродо,  мастер  Фродо!  - Звал он. - Не оставляйте меня
одного. Ваш Сэм зовет вас. Не уходите туда, куда я не  могу  за
вами  последовать! Проснитесь, мастер Фродо! О проснитесь, Фро-
до, мой дорогой! Проснитесь!

    Потом его охватил гнев, он в ярости бегал вокруг тела свое-
го хозяина, ударял воздух, разбрасывал камни и выкрикивал прок-
лятия. Вскоре он вернулся и, наклонившись, посмотрел на  безды-
ханное  и  бледное  лицо Фродо. И вдруг он понял, что видит то,
что открылось ему когда-то в зеркале Галадриэль в Лориене: Фро-
до с бледным лицом крепко спит под большим темным утесом.
     -- Он  умер!  - Сказал Сэм. - Он не спит, он умер! И когда
он произнес это, его слова, казалось, привели  в  действие  яд:
лицо Фродо показалось ему бледно-зеленым. Черное отчаяние овла-
дело  им,  Сэм  склонился к земле, набросил на голову капюшон -
ночь закрыла его сердце, и больше он ничего не чувствовал.
     Когда  наконец  чернота  прошла, Сэм огляделся: все вокруг
него было покрыто тенью. Сколько минут или часов прошло, он  не
мог сказать. Он находился на том же самом месте, и хозяин лежал
рядом  с  ним мертвый. Горы не обрушились, и земля не покрылась
руинами.
     -- Что мне делать? Что мне делать? - Сказал он. -  Неужели
я проделал с ним весь этот путь напрасно?
     И  тут он вспомнил свои собственные слова, сказанные в на-
чале путешествия, хотя тогда он и сам не понял их:  "мне  нужно
кое-что  сделать до конца. Я должен посмотреть, чем это кончит-
ся, сэр, если вы меня понимаете".
     -- Но что я смогу сделать? Оставить мастера Фродо мертвым,
не погребенным на вершине гор и идти домой? Или продолжать  наш
путь?  Продолжать?  -  Повторил  он,  и на мгновение сомнение и
страх охватили его. - Да, продолжать? Это я  должен  делать?  И
оставить его?
     Наконец  он заплакал; подойдя к Фродо, он уложил его тело,
сложил холодные руки на груди, завернул его в плащ. Свой меч он
положил с одной стороны, посох Фарамира с другой.
     -- Если я пойду, - сказал он, - тогда, с  вашего  разреше-
ния,  я  должен  взять  ваш меч, мастер Фродо, но я оставлю вам
свой, тот, что лежал у старого короля в могиле; и на  вас  ваша
прекрасная  кольчуга  из  мифрила,  подаренная  старым мастером
Бильбо. А ваш звездный сосуд, мастер Фродо,  вы  одолжите  мне:
здесь  всегда  так  темно. Он слишком хорош для меня, и госпожа
дала его вам, но, наверное, она поймет. А вы понимаете,  мастер
Фродо? Я пойду вперед.
     Но пока он еще не мог идти. Он наклонился, взял руки Фродо
и не мог  выпустить  их.  Время шло, а он все стоял, держа руки
хозяина, и в сердце его продолжался спор.
     Он хотел найти силы, оторваться от тела и уйти в свой оди-
нокий путь - ради мести. Если бы он толко смог уйти, гнев  про-
нес его бы по дорогам мира, пока он не догнал бы его - Голлума.
Голлум  умрет,  загнанный в угол. Но не это предстояло ему сде-
лать. Ради этого не стоило оставлять хозяина. Хозяина  не  вер-
нешь. Ничто его не вернет. Лучше бы им было умереть вместе.
     Он  посмотрел  на  яркое лезвие меча. Подумал о пройденных
местах, где были черные пропасти и пустые провалы  в  ничто.  И
туда не было пути.
     Не туда он должен направиться.
     -- Но  что же мне делать? - Воскликнул он, уже зная ответ:
идти до конца. Ему предстоит одинокое путешествие.
     -- Что? Мне, одному, идти к щели судьбы? - Он  дрожал,  но
решимость  его росла. - Что? Мне взять у него Кольцо? Совет дал
его ему...
     Но немедленно пришел и ответ:
     -- Совет дал ему и товарищей, чтобы дело его не пропало. А
ты последний из товарищества. Дело должно быть выполнено.
     -- Я хотел бы не быть последним, - простонал он. - Я хотел
бы, чтобы здесь был старый Гэндальф или  кто-нибудь.  Почему  я
остался один? Как мне выбрать правильное решение? Я обязательно
ошибусь. Не для меня это Кольцо, это дело. Меня не выбирали для
этого.
     -- Но  ты  и не пытался пока. Что касается подходящей лич-
ности, то можно сказать, что ни мастер Фродо, ни мастер  Бильбо
не были такими. Но они выбирали свою роль.
     -- Что  ж,  я должен принять решение. И я принимаю его. Но
оно, наверное, окажется неправильным: ведь я - Сэм скромби.
     Посмотрим. Если нас найдут здесь, если здесь найдут масте-
ра Фродо, а эта вещь будет на нем, ее получит враг.  Это  будет
концом  всего:  концом Лориена, Раздола и Удела - всего. Нельзя
терять времени, иначе наступит конец. Война началась,  и  более
чем  вероятно, что в ней будет побеждать враг. У меня нет шанса
вернуться с Кольцом за советом или за помощью. Нет, или  сидеть
здесь  и ждать, пока они придут, и убьют меня над телом хозяина
и возьмут его. Или взять его самому. - Он глубоко  вздохнул.  -
Значит, я беру его!

     Он наклонился. Очень осторожно расстегнул на шее Фродо во-
ротник и просунул руку под рубашку; потом, другой рукой припод-
няв  голову,  поцеловал  хозяина  в холодный лоб и снял цепь. И
снова положил голову на место. В лице Фродо ничего  не  измени-
лось, и это болше всех других признаков убедило сэма в том, что
Фродо мертв и поиск для него окончился.
     -- Прощай, дорогой хозяин! - Пробормотал он. - Прости тво-
его  Сэма. Он вернется на это место, закончив дело, - если смо-
жет. И тогда больше уже не покинет тебя. Отдыхай до моего возв-
ращения; и пусть никакое подлое существо не бродит  поблизости.
Если  бы госпожа могла услышать меня и выполнить одно мое жела-
ние, я пожелал бы вернуться назад и найти тебя здесь. Прощай!
     Наклонив голову, он надел цепь себе на голову, и немедлен-
но вес Кольца потянул его голову к земле, как будто на шею  на-
весили большой камень. Медленно, как будто вес становился мень-
ше  или  в нем просыпались новые силы, он распрямился с большим
усилием, встал на ноги и понял, что может идти и нести свою но-
шу. На мгновение он поднял фиал и посмотрел на хозяина;  теперь
фиал горел мягким светом, как вечерняя звезда, и лицо Фродо по-
казалось  ему  прекрасным...  Бледным, но прекрасным эльфийской
красотой. И с горьким чувством от этого зрелища Сэм повернулся,
спрятал свет и побрел в сгущающихся сумерках.

     Он не ушел далеко. Туннель находился немного сзади,  выход
из ущелья в нескольких сотнях ярдов впереди. Тропа была видна в
сумерках  - глубокая борозда, проложенная за долгие века, мягко
поднимающаяся с утесами по обеим сторонам. Ее котловина  быстро
сужалась.  Скоро  Сэм подошел к длинному пролету широких низких
ступеней. Теперь башня орков была справа над ним, она была чер-
ной, а ее красный глаз горел. Сэм прятался с тени  под  башней.
Он  поднялся  по  ступеням  и  оказался,  наконец,  у выхода из
ущелья.
     -- Я принял решение, - говорил он себе... Но на самом деле
это было не так. То, что он собирался сделать противоречило его
натуре. - Неужели я ошибся? - Бормотал он. - Что же мне делать?
     Когда крутые стены ущелья сомкнулись вокруг  него,  прежде
чем  действительно  ступить на вершину, прежде чем взглянуть на
тропу, спускающуюся в  неназываемую  землю,  он  обернулся.  На
мгновение,  неподвижный  и погруженный в сомнения, он посмотрел
назад. Он мог еще видеть вход в туннель, как  маленькое  черное
пятнышко  в  собирающейся тьме. Он подумал, что может различить
даже место, где лежит Фродо. Что-то блеснуло там, а может,  это
блеснули  его слезы, когда он смотрел на каменную площадку, где
вся его жизнь превратилась в развалины.
     -- Если бы только исполнилось мое желание, - вздохнул  он,
- если бы мог я вернуться и найти его!
     Наконец  он  повернулся к дороге и сделал несколько шагов,
самых тяжелых шагов во всей его жизни.
     Лишь несколько шагов; еще несколько, и он спустится вниз и
никогда более не увидит это место. И тут он неожиданно  услышал
голоса  и крики. Он остановился и застыл как камень. Голоса ор-
ков. Они были перед ним и за ним. Шум топающих  ног  и  пронзи-
тельные крики - орки шли по ущелью с дальнего конца, может быть
из  башни.  Топот  ног и крики сзади. Он обернулся и увидел ма-
ленькие красные огоньки и факелы. Появляющиеся из туннеля. Охо-
та началась. Красный глаз башни не был слепым. Они пойманы.
     Блеск факелов сзади и звон стали впереди усилились.  Через
минуту  они  достигнут вершины и увидят его. Он слишком медлил,
принимая решение, и это не привело к добру. Как ему бежать, как
спастись самому, спасти Кольцо? Кольцо! Он не принимал никакого
решения, не думал. Он просто снял цепь и надел Кольцо на палец.
В этот момент голова колонны орков появилась на  вершине  перед
ним.
    Мир  изменился.  Слух Сэма обострился, зато зрение ослабло,
но по-другому, чем в логове Шелоб. Все предметы вокруг стали не
темными, но смутными. Он находился в сером туманном мире, один,
как маленький серый камешек, а Кольцо тянуло вниз его левую ру-
ку и обжигало ее, как полоска горячего золота. Он не чувствовал
себя невидимым, наоборот, ему казалось, что его видно  со  всех
сторон; и он знал, что где-то глаз ищет его.
     Он  слышал  треск камней и журчание воды в долине моргула,
слышал в глубине скалы жалкое  ворчание  Шелоб,  ворочащейся  в
своем мрачном логове, слышал голоса в подземельях башни, слышал
крики орков, выходящих из ущелья; и оглушающе ревели в его ушах
голоса  орков перед ним. Он прижался к утесу. Но они прошли ми-
мо, как толпа призраков, серые растрепанные  фигуры  в  тумане,
как в ужасном сновидении, с бледными факелами в руках. Сэм ста-
рался найти какую-нибудь щель и спрятаться.
     Он  прислушался.  Орки,  вышедшие  из туннеля, и шедшие им
навстречу орки из башни увидели друг друга, и оба отряда затор-
мозились и закричали. Он ясно слышал их голоса и  понимал,  что
они говорят. Возможно, Кольцо давало способность понимать языки
или  даже  понимать  мысли,  особенно  слуг Саурона. Могущество
Кольца, несомненно, возросло, когда оно приблизилось  к  месту,
где  было  выковано,  но  храбрости Кольцо не придавало. Сэм по
прежнему думал о том, как бы спрятаться и затаиться до тех пор,
пока все не утихнет. Он с беспокойством  прислушивался.  Он  не
мог сказать, близко ли голоса: слова звучали, как ему казалось,
прямо у него в ушах.

     -- Хола! Горбаг! Что вы здесь делаете? Устали от войны?
     -- Приказ,  ты,  увалень.  А ты что делаешь здесь, Шаграт?
Пытаешься укрыться здесь? Думаешь, как бы бежать на рассвете?
     -- Тоже приказ. Я командую этой  тропой.  Так  что  говори
вежливо. Что скажешь?
     -- Ничего.  Послышались  крики. Суматоха прервала разговор
начальни-
ков отрядов. Орки неожиданно что-то увидели. Они побежали.
     -- Хэй! Хола! Здесь есть что-то! Лежит  прямо  на  дороге.
Шпион, шпион!
     Послышался  звук рогов и множество лающих голосов. Ужасная
мысль вывела Сэма из состояния, в котором он
думал лишь об укрытии. Они заметили его хозяина. Что они с  ним
сделают?  Он слышал рассказы об орках, от которых в жилах стыла
кровь. Ему этого не вынести. Он выпрыгнул из щели. Он  отбросил
поиск  и свое решение, а с ним и все свои сомнения и страхи. Он
знал теперь, где его место, - рядом с хозяином, хотя ему и было
неясно, что он сможет сделать. Он побежал назад по  ступенькам,
вниз по тропе по направлению к Фродо.
     "Сколько  их?  - Подумал он. - Тридцать или сорок из башни
и, вероятно, еще больше снизу. Скольких я смогу  убить,  прежде
чем  они доберутся до меня? Они увидят блеск меча, как только я
извелку его, и раньше или позже возьмут меня. Будет  ли  когда-
нибудь сложена песня: как Сэмвайс пал на высокой тропе и устро-
ил стену из тел орков вокруг своего товарища? Нет, не песню,ко-
нечно,  нет: ведь если Кольцо будет найдено, болше не будет ни-
каких песен. Я не могу помочь этому. Мое место рядом с мастером
Фродо. Они должны понять - Элронд,  Совет,  великие  господа  и
госпожи со всей их мудростью. Планы рухнули. Я не могу быть но-
сителем Кольца. Не могу без мастера Фродо.
      Но  орки  не были видны его туманному зрению. Ему некогда
было прислушиваться к себе, но он понял, что очень устал, устал
до изнеможения: ноги болше не несли его. Он был слишком  медли-
телен.  Тропа казалась длиной во много миль. Куда они все поде-
вались в этом тумане?

     Вот они! Много впереди его. Группа  фигур  вокруг  чего-то
лежащего  на  земле. Некоторые наклонились. Он старался сделать
рывок.
     -- Вперед, Сэм, - говорил он себе, - или ты опять  опозда-
ешь.
     Он  нащупал рукоять меча. Еще минута и... Послышался дикий
рев, выкрики, смех, когда что-то под-
няли с земли.
     -- Ио хой! Па харри хой! Выше! Выше! Затем прокричал голос
начальника:
     -- по короткому пути! Назад,  к  нижним  воротам!  Сегодня
она, по всей видимости, не тронет нас!
     Все  орки  пришли  в движение. Четверо в середине несли на
плечах тело.
     -- Па хой!

     Они унесли тело Фродо. Они ушли. Он не может  догнать  их.
Он  продолжал  бежать.  Орки  достигли входа в туннель. Те, что
несли тело, прошли первыми. Сэм торопился  следом.  Он  вытащил
меч, сверкнувший в его руке голубым пламенем, но они не замети-
ли  этого. Когда он, тяжело дыша, появился у туннеля, последние
орки уже исчезли в нем.
     Несколько мгновений он стоял, схватившись за  груд.  Потом
провел рукавом по лицу, вытирая грязь, пот и слезы.
     -- Будь проклята эта грязь! - Сказал он и прыгнул вслед за
орками.

     Но сейчас туннель не казался ему темным. Было  такое  впе-
чатление, будто вокруг него сгустился туман. Усталость все рос-
ла, но воля все твердела. Он подумал, что видит немного впереди
огни  факелов, и постарался догнать их, но не смог. Орки быстро
шли по туннелям, которые они хорошо знали -  несмотря  на  при-
сутствие Шелоб, они были вынуждены часто пользоваться этим тун-
нелем,  как  кратчайшим  путем из мертвого города внизу. Они не
знали, когда был построен этот туннель и вырыта глубокая  круг-
лая яма, где впоследствии поселилась Шелоб: но сами они выкопа-
ли с обеих сторон множестово побочных ходов, для того чтобы по-
дальше обойти логово при выполнении поручений своих хозяев. Се-
годня  они  не собирались далеко спускаться по этому туннелю, а
торопились найти боковой проход, ведущий назад к башне на  уте-
се.  Большинство из них веселилось, радуясь находке, и они гал-
дели и тараторили по своему  обыкновению.  Сэм  слышал  шум  их
хриплых голосов; вскоре он смог отличить от остальных два голо-
са:  они  были  громче и ближе к нему. Начальники двух отрядов,
по-видимому, шли последними, споря на ходу.
     -- Ты не можешь заставить свой сброд прекратить этот  шум,
Шаграт? - Проворчал первый. - Я не хочу привликать внимание Ше-
лоб.
     -- Давай, Горбаг! Твои создают большую половину  шумал,  -
сказал  второй.  - Но пусть парни радуются! Я думаю, что сейчас
можно не беспокиться из-за Шелоб.  Похоже,  она  напоролась  на
гвоздь, и мы не будем плакать об этом. Разве ты не видишь гряз-
ный  след  на  всем пути к ее проклятой яме. Так пусть смеются.
Нам наконец-то немного повезло: поймали кое-что, нужное Люгбур-
цу.
     -- Нужное  Люгбурцу?  А кто это, как ты думаешь? Похоже на
эльфа, но меньше ростом. Какая опасность может быть в таком су-
ществе?
     -- Не знаю.
     -- Ого! Значит тебе не сказали, чего ожидать? Они не гово-
рят нам всего, что знают. Даже половины не говорят.  Но  и  они
могут совершать ошибки, даже самый главный.
     -- Тш, Горбаг! - Шаграт заговорил тихо, так что даже своим
удивительно обострившимся слухом Сэм с трудом разбирал слова. -
Могут,  конечно,  но у них повсюду есть глаза и уши, даже среди
моих парней. Но, несомненно, они чем-то обеспокоены. И  назгулы
внизу, и Люгбурц тоже. Что-то почти проскользнуло.
     -- Почти, ты говоришь, - удивился Горбаг.
     -- Да,  - ответил Шаграт, - но мы поговорим об этом позже.
Подождем, пока не доберемся до ворот. Там есть  место,  где  мы
сможем поговорить, когда парни пройдут.
     Вскоре после этого Сэм заметил, что факелы исчезли. Послы-
шался  грохочущий  звук,  и, когда он заторопился вперед, звон.
Как он мог судить, орки свернули и ушли в то  саоме  отверстие,
которое они с Фродо сочли закрытым. Оно по-прежнему было закры-
то.
     На  пути  лежал  большой  камень, но орки каким-то образом
прошли через него, потому что из-за камня доносились их голоса.
Они продолжали углубляться в гору, двигаясь назад по  направле-
нию к башне. Сэм почувствовал отчаяние. Они унесли тело хозяина
для  какой-то подлой цели, и он не смог помешать этому. Он тол-
кал камень, бил по нему, но тот не поддавался. Потом  он  снова
услышал  голоса двух начальников. Он постоял прислушиваясь, на-
деясь услышать что-либо полезное. Может быть,  Горбаг,  который
принадлежал, казалось Минас Моргулу, выйдет позже, и Сэм сможет
проскользнуть внутрь.
     -- Нет,  я не знаю, - сказал голос Горбага. - Вести прихо-
дят быстрее, чем кто-нибудь может прилететь, как правило. Но  я
не  спрашиваю, как это делается. Безопаснее не спрашивать. Брр!
Эти назгулы заставляют меня дрожать. Они, не моргнув, снимут  с
тебя кожу и оставят лежать. Но он любит их, сегодня они его фа-
вориты,  так что ворчать бесполезно. Говорю тебе, им не до игры
там, в городе.
     -- Можешь попытаться начать игру сейчас, с Шелоб за компа-
нию, - сказал Шаграт.
     -- Я согласен быть где угодно, лишь бы их не  было  побли-
зости. Но война началась, а когда она кончится, может, нам ста-
нет полегче.
     -- Говорят, она идет хорошо.
     -- Да,  так говорят они, - согласился Горбаг. - Посмотрим.
Но если все пойдет хорошо, будет много свободных земель. Что ты
скажешь? Если будет возможность, мы с тобой ускользнем и  зажи-
вем  где-нибудь по-своему с немногими верными парнями - где-ни-
будь, где много хорошей добычи и нет больших боссов.
     -- Ах! - Вздохнул Шаграт. - Как в старые добрые времена.
     -- Да, - подтвердил Горбаг. - Но не рассчитывай на многое.
Это не легко сделать. Как я сказал, большие боссы, да,
- голос его почти перешел на шепот. - Даже самый большой, могут
допускать ошибки. Ты говоришь, что-то почти проскользнуло. А мы
должны были не допустить этого. Бедные урук-хай: делают  много,
а  получают  мало. Но не забудь: враги любят нас не больше, чем
его, так что если победят его, нам тоже придется  туго.  Послу-
шай, когда ты получил приказ?
     -- Примерно час назад, как раз перед тем,  как  ты  увидел
нас.  Пришло сообщение: "назгулы беспокоятся. Шпионы на лестни-
цах. Удвоить бдительность. Патруль к выходу с лестниц".  Я  не-
медленно отправился.
     -- Плохо  дело, - сказал Горбаг. - Послушай. Наши молчали-
вые наблюдатели были беспокойны два дня назад, это я  знаю.  Но
мой отряд не выслали и никакой сигнал не был послан к Люгбурцу.
А  высокий  назгул отправился на войну, и все такое. Иони долго
не могли добиться, чтобы Люгбурц обратил внимание, так мне ска-
зали.
     -- Глаз занят где-нибудь в другом месте, я думаю, - сказал
Шаграт. - Говорят, большие события происходят на западе.
     -- А тем временем враг пробирается по лестницам, - провор-
чал Горбаг. - А зачем ты вышел? Ведь тебе приказано  было  сте-
речь выход? А ты?
     -- Довольно!  Не  учи мня моим обязанностям. Мы начеку. Мы
знаем, что внизу происходят забавные вещи.
     -- Очень забавные!
     -- Да, очень забавные - огни, крики и все... Но Шелоб была
на посту. Мои парни видели ее и ее ябедника.
     -- Ее ябедника? Кто это?
     -- Ты должен был видеть его - маленькое тощее  черное  су-
щество,  само похожее на паука или еще больше на худую лягушку.
Он бывал здесь и раньше. Впервые пришел из Люгбурца  много  лет
назад,  и  мы  получили высочайший приказ пропустить его. С тех
пор он не раз поднимался по лестницам, но мы оставили его в по-
кое: похоже, они с Шелоб столковались.  Думаю,  что  он  просто
невкусный: Шелоб плюет на высочайшие приказы. Но отличную стра-
жу  поставили вы в долине: он был здесь прошлой ночью. И мы ви-
дели его. Мои парни доложили, что Шелоб возбуждена и  готовится
к  веселью,  и  мне это понравилось. Я не вмешиваюсь в ее игры.
Ничто не собьет Шелоб, когда она охотится.
     -- Ничто, ты говоришь! Разве у тебя нет глаз? Говорю тебе,
что тот, кто поднялся по лестнице, сделал это. Прорубил  паути-
ну. Тут есть о чем подумать!
     -- Но ведь она в конце концов поймала его.
     -- Поймала!  Кого?  Этого  малыша? Но если бы он был один,
она поймала бы его давно, и он был бы в ее логове.  И  если  он
нужен  Люгбурцу,  тебе пришлось бы отправиться за ним в логово.
Отличное занятие для тебя! Но он был не один!
     В этом месте Сэм стал слушать внимательно и прижался  ухом
к камню.
     -- Кто перерубил паутину Шелоб на нем, - спросил горбаг. -
Тот же,  кто  перерубил  и сеть. Разве ты этого не понимаешь? А
кто воткнул в нее булавку? Тот же самый, считаю я.  А  где  он?
Где он, Шаграт?
     Шаграт ничего не ответил.
     -- Подумай,  Шаграт. Тут не до смеха. Никто, никто никогда
не втыкал в Шелоб булавку, как ты отлично знаешь.  В  этом  нет
беды, но подумай: здесь свободно бродит опасный мятежник, более
опасный,  чем  любой из тех, что жили в дурные древние времена,
со времен великой осады. Кто-то проскользнул.
     -- И что с того? - Проворчал Шаграт.
     -- По всем признакам, капитан  Шаграт,  это  велкий  воин,
скорее  всего  эльф, и уж точно с эльфийским мечом, а может и с
топором. Он прошел здесь, а ты и не заметил. Очень весело!
     Горбаг сплюнул. Сэм угрюмо улыбнулся, услышав описание са-
мого себя.
     -- Ну, ты всегда ожидаешь худшего, - сказал Шаграт.  -  Ты
можешь так обвяснить следы, но их можно обьяснять и по другому.
Во  всяком случае я расставил часовых во всех пунктах. Когда мы
обыщем этого малыша, я займусь чем-нибудь другим.
     -- Я думаю, вы немного у него найдете, - сказал Горбаг.  -
У  него,  вероятно,  ничего  нет  общего с главным противником.
Большой воин с острым мечом не очень ценит его, иначе он не ос-
тавил бы его так лежать.
     -- Посмотрим.  Идем! Мы достаточно поговорили. Пойдем пос-
мотрим на пленника.
     -- Что ты хочешь делать с ним? Не забудь же, я первым  за-
метил  его.  Если  начнется  игра,  я  и мои парни должны в ней
участвовать.
     -- Ну, ну! - Проворчал Шаграт. - У меня есть приказы. И ни
мне, ни тебе нельзя их нарушать. Любой нарушитель,  задержанный
стражей,  должен  содержаться в башне. Пленников следует разде-
вать. Должно быть сделано подробное описание  каждого  предмета
одежды,  вооружения;  любое украшение, кольцо - все должно быть
послано немедленно в Люгбурц и только в Люгбурц. А пленник дол-
жен содержаться нетронутым под угрозой смерти, пока он не  пош-
лет  приказ или не явится сам. Это совершенно ясно, так я и на-
мерен поступить.
     -- Раздеть?  - Спросил Горбаг. - Что зубы, волосы, когти -
все?
     -- Нет. Он для Люгбурца, я сказал тебе.  Он  должен  нахо-
диться в безопасности и сохранности.
     -- Ты  найдешь  это трудным, - засмеялся в ответ Горбаг. -
Он теперь лишь падаль. Не знаю, что будет делать Люгбурц с  па-
далью?
     -- Ты дурак, - фыркнул Шаграт. - Иногда ты говоришь  очень
разумно,  а иногда не знаешь того, что знают все остальные. Па-
даль. Ты ничего не знаешь о Шелоб. Когда она связывает кого-то,
это значит, она сыта. Она не ест мертвое мясо, не сосет  холод-
ную кровь. Этот пленник не мертв!

     Сэм  пошатнулся,  схватившись  за камень. Он почувствовал,
что весь темный мир поворачивается вокруг него. Так  велик  был
шок, что он едва не потерял сознания; но в то время, как он бо-
ролся с обмороком, он внутри слышал: "ты глупец, он не мертв, и
ты в глубине сердца знал это. Не доверяй своей голове, Сэмвайс,
это не лучшая твоя часть. Что же делать?"
     Он снова прижался к камню, прислушиваясь к голосам орков.
     -- Запасы! - Сказал Шаграт. - У нее есть разные яды. Когда
она охотится,  она жалит жертву в шею, и та становится как сон-
ная рыба, и тогда Шелоб уносит добычу с собой. Ты помнишь  ста-
рого  Уфтака.  Мы  потеряли его. Потом нашли в углу: он висел в
паутине, но был жив и смотрел на нас. Как мы  смеялись!  Должно
быть,  она  забыла о нем, но мы не тронули его - никто не хочет
вмешиваться в ее дела. А этот маленький грязнуля, он  проснется
через несколько часов; и хотя некотороев время будет не в себе,
но скоро это пройдет. Выздоровеет, если конечно, Люгбурц позво-
лит.  Разумеется,  узнав  о  том,  кто он такой и что он делает
здесь.
     -- Что же будет с ним! -  Засмеялся  Горбаг.  -  Мы  можем
рассказать  ему несколько историй, если уж больше ничего нельзя
сделать. Не думаю, что он когда-нибудь бывал в Люгбурце, поэто-
му его заинетерсует, что его ожидает.  Будет  забавнее,  чем  я
ожидал. Идем!
     -- Никакого  веселья  не будет, говорю тебе! - Сказал Шаг-
рат. - Он будет в целости и сохранности, или мы все умрем.
     -- Хорошо! Но на твоем месте я постарался бы поймать боль-
шого воина, прежде чем посылать доклад в Люгбурц.  Не  очень-то
хорошо  прозвучит,  если ты поймаешь котенка и позволишь бежать
коту.

     Голоса стали удаляться. Сэм слышал затихающий  шум  шагов.
Он очнулся от шока, и дикая ярость вспыхнула в нем.
     -- Я ошибся! - Кричал он. - Я знал, что ошибусь. Эти гряз-
ные дьяволы взяли его!.. Никогда не оставлять хозяина, никогда,
никогда - таково было мое правило. Я знал это сердцем. Можно ли
меня простить? Как мне вернуться к нему?
     Он  выхватил  меч и бил по камню рукояткой, но камень лишь
издавал глухой звук. Меч однако теперь сверкал так ярко, что он
смутно мог видеть в его свете. К своему удивлению,  он  разгля-
дел,  что  камень был вырезан в виде тяжелой двери и был меньше
чем в два раза выше его роста. Между ним и потолком туннеля ос-
тавалось пустое черное пространство.  Вероятно,  камень  должен
был лишь предотвратить вторжение шелоб. Изо всех оставшихся сил
Сэм подпрыгнул и ухватился за верх камня, потом вскарабкался на
него  и  спрыгнул  внутрь. Он побежал из всех сил со сверкающим
мечом в руке по извивающемуся туннелю.
     Он ничего не видел впереди, так как туннель часто  повора-
чивал; но он думал, что сейчас догонит орков: их голоса звучали
совсем рядом.
     -- Вот что я собираюсь сделать! - Говорил Шаграт. - Помещу
его в верхний кабинет.
     -- Зачем? Разве нет темницы внизу?
     -- Говорю тебе, ему нельзя причинять вреда, - ответил Шаг-
рат.  - Он драгоценен. Я не верю ни одному из своих парней и ни
одному из твоих. Не верю даже тебе. Он  будет  находиться  там,
куда никто не проберется. На самый верх, я говорю. Там он будет
в безопасности.
     -- Неужели!  -  Сказал Сэм. - Но вы забыли большого воина-
эльфа! - С этими словами он обогнул последний поворот туннеля и
обнаружил, что ошибся в оценке расстояния.
     Две орочьи фигуры были все еще впереди. Теперь он их видел
на фоне красного зарева. Туннель шел прямо и вверх и оканчивал-
ся большими двойными дверями, ведшими,  вероятно,  в  подземные
помещения  башни. Орки со своей ношей уже прошли внутрь. Горбаг
и Шаграт подходили к дверям.
     Сэм слышал пение, звук рогов и удары в гонг. Орки были  на
пороге.
     Сэм  закричал, размахивая жалом. Но его слабый голос пото-
нул в общем шуме. Никто не услышал его.
     Большие двери закрылись. Бум. Внутри железный  брус  опус-
тился  на  место.  Кланг. Сэм ударился о бронзовые плиты и упал
без чувств на землю. Он был один во тьме. И Фродо  жив,  но  во
власти Врага.
Last-modified: Tue,  3-Mar-98 07:38:30 GMT



