Отрывки из книги Ехидны белого пламени


Отрывки из книги Ехидны белого пламени


                 хроники пятнадцати измерений


     ...

     3019 г.
     март. Лорд Горлум с Кольцом уходит в Ородруин. Мелкор от-
зывает Саурона. За гранью миров лорд Горлум встречается с Мел-
кором и Мандосом.
     май. Коронация Арагорна. Саруман встречается с Дворкиным.
     июль. Свадьба Арагорна и  Арвен.  Король  назгулов  пред-
стаят перед Мандосом и уходит.
     август. Саруман завершает постройку  Машины  перемещений.
Ортханк посещает Ариох.
     сентябрь. Ариох уходит в Гондор. Саруман и Грима уходят в
Шир.
     ноябрь. Встреча Сарумана и Фродо. Уходя, Саруман  прокли-
нает Изенгард. Лорд Горлум принимает решение вернуться в  Сре-
диземье. Конец Войны Кольца. Ариох приходит в  Гондор.  Король
назгулов приносит клятву верности Ксиомбарг.

     3020 г.
     Саруман приходит в Лабиринт Эмбера. Начало  развоплощения
Дворкина. В Изенгард входит Исчезающая башня. Джерри  А-Конель
приносит Рунный Посох в Валинор.  Гендальф  принимает  решение
увести из Средиземья всех Хранителей. Назгулы дают клятву вер-
ности Ариоху.

     3021 г.
     Хранители  покидают  Средиземье.  До  Валинора  доплывает
только Фродо. Гендальф и остальные попадают в Лабиринт.  Двор-
кин сходит с ума окончательно. Корум встречается с  Саруманом.
Саруман посылает Корума к Ариоху. Ариох с назгулами  уходит  в
Мордор и дальше на Восток. Ариох развоплощян. Саруман  возвра-
щается в девять измерений.


                      конец Третьей Эпохи





                   Четвяртая Эпоха Средиземья
                             (прил.)


     (Средиземье -- Фродо,  Хранитель  Белого  Пламени  Ехидны
Вселикой (Манвэ, Аркин и пр.); Сэм (Джерри А-Конель,  Д'Аверк,
Мунглум и пр.), спутник героев. Лорд  Горлум  (Корум,  Корвин,
Хокмун, дон Румата и пр.), сын Мелкора,  последнее  воплощение
Великого Воина, последний Хранитель  Рунного  Посоха;  Саруман
(Кулл и пр.), Манвэ -- Хранитель (Закон), Мелкор  --  Разруши-
тель (Хаос), Кулл к Творению причастен не был. Эльрик --  Сау-
рон (в Средиземье), см. Пятую Книгу Ехидны Белого  Пламени  --
истории развоплощянных инкарнаций вследствие законов Простран-
ства-Времени).

     Лорд Горлум возвращается в  Средиземье.  Ариох  предстаят
перед Мандосом. Арвен уходит в Эмбер с Нарсилом. Гендальф  за-
бирает у нея меч и  отдаят  его  Горлуму.  Горлум  женится  на
Арвен. Эрикязе, тень Горлума, возвращает себе свой  меч.  Оче-
редное развоплощение Эльрика. После  гибели  Реального  Среди-
земья (~ 495 г. 4-ой эпохи) происходит ещя одно  Слияние  Мил-
лиона Сфер. Гибнет Нарния. Аслан развоплощян.  Валары  возвра-
щаются в Музыку. Эльрик (Саурон) окончательно погибает  вместе
с Повелителями Хаоса. Кулл (Саруман) обрушивает Границы миров.
Энтропия Закона. На Девяти измерениях остаются только две  ин-
карнации Великого Воина --  мужская  и  женская  --  Горлум  и
Арвен. У них рождается Тень, которую освобождает Джед.  Горлум
постепенно захватывает вся  Средиземье.  Джед  называет  Тень.
Кулл аннигилирует потенциальную  энергию  сильмариллов.  Манвэ
проклинает Кулла.
     Начало Последней Битвы Изначального. Лорд Горлум  находит
Рунный Посох и клянется Кольцом уничтожить то, что осталось от
Закона и Хаоса на 15 измерениях. Кулл (Саруман) узнаят во Фро-
до Манвэ. Горлум с помощью  Рунного  Посоха  низвергает  Армию
Хаоса, которую представляет Безымянная Сила, а  затем  уничто-
жает Армию Закона во главе с Олорином. К Великому  Воину  воз-
вращается его Спутник --  Джерри  А-Конель  (Сэм).  Абсолютное
развоплощение Арвен. Мелкор проклинает Горлума. Горлум возвра-
щается в Мордор, дабы снова предать Кольцо  Огню.  На  склонах
Ородруина он встречает Фродо, Сэма  и  Голлума.  Сэм,  пытаясь
убить лорда Горлума, случайно ломает Рунный Посох, Рунный  По-
сох умирает, а Джерри А-Конель обретает  Покой.  Горлум  вновь
уходит в Ородруин с Кольцом. Круг  инкарнаций  Великого  Воина
замыкается.  Кольцо  гибнет.  Мелькор  возвращает  Трях  Львов
(Аслана, Ниэнну, Олорина) и уходит с  ними  из  15  измерений.
Манвэ (Фродо) также покидает измеряемые пространства.  Наличие
Великих Воинов и их Спутников теряет всякий смысл. Конец исто-
рии сотворянных.
     Манвэ возвращают его истинный облик. Эру вновь приходит в
Эа. Конец Эа. Эру и Мелкор навсегда  уходят  в  несотворянное.
Манвэ и Кулл возвращаются.


              конец хроники пятнадцати измерений





            ОТРЫВКИ ИЗ КНИГИ ЕХИДНЫ БЕЛОГО ПЛАМЕНИ


           (книга девятая. дополнительный материал)


                        Приложение - 1


     (...) И проклял Саруман Изенгард свой. и сказал (он) ещя:
Эльф ли, человек ли, гном ли, майа ли..., невозможное  возжаж-
дав -- в Изенгард придят и в вечность канет, Имя своя потеряв,
Дом свой потеряв... Так случилось: обеспокоенная  возвеличива-
нием Мордора Галадриэль вернулась в Средиземье, дабы  отыскать
утерянное кольцо своя, прошла Дорогу Лабиринта, и Ортханк  от-
крыл перед ней врата свои. ... И было с  ней  Зеркало  ея.  Но
вслед за ней шял человек по имени Лавр Наркисс,  называя  себя
учеником ея. Но в Ортханке уже упал он в  Зеркало,  --  и  так
сбылось проклятие Сарумана: погибло Зеркало и за гранью  девя-
ти измерений не было покоя Лавру, ибо многое  тогда  открылось
ему. Говорил Мандос с человеком, впитавшим в себя память и лю-
бовь бывшей Владычицы Лориэна...
     ... Гномом Гимли, что ныне Галадриэль одна,  и  в  помощи
она нуждается, ибо приходил Лев и говорил гномам: ваш путь  на
Изенгард лежит, туда идите... И к Изенгарду пошли они. ... Го-
ворил Гимли, что нельзя рубить Фангорн, но рубили  гномы  Фан-
горн, и прокляты были энтами. И говорили энты ещя: проклятие и
Изенгарду, зло Сарумана живо ещя, и сила древняя  властна  над
ним...
     ... Три проклятия пали на Изенгард, и рухнул  он  в  веч-
ность и потерял пространство. И место то, где был (он)  порос-
ло каменною травою, и страх и небытие царили там.
     ... Тогда открылся вновь Лабиринт,  что  был  воплощян  в
Сильмарилле волею Кулла, и разрушенный  Изенгард  был  центром
Лабиринта, но когда проклял Мелкор  творение  Кулла  и  дороги
стали едины...



